--- Page 1 ---
26/05/2026	00:54:59
MINISTÉRIO	DA	SAÚDE
AGÊNCIA	NACIONAL	DE	VIGILÂNCIA	SANITÁRIA
DIRETORIA	COLEGIADA
RESOLUÇÃO	RDC	Nº	894,	DE	27	DE	AGOSTO	DE	2024
Dispõe	sobre	as	Boas	Práticas	de	Cosmetovigilância	para	as	empresas
titulares	da	regularização	de	produtos	cosméticos	junto	à	Agência
Nacional	de	Vigilância	Sanitária	(Anvisa).	
Ver	mais	Detalhes
A	DIRETORIA	COLEGIADA	DA	AGÊNCIA	NACIONAL	DE	VIGILÂNCIA	SANITÁRIA,	no	uso	das	competências	que	lhe	conferem	os	
arts.	7º,	inciso	III
,	e
15,	incisos	III,	da	Lei	nº	9.782,	de	26	de	janeiro	de	1999
,	e	considerando	o	disposto	no	
art.	187,	inciso	VI	e	§§	1º	e	3º
,	do	Regimento	Interno
aprovado	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	585,	de	10	de	dezembro	de	2021
,	resolve	adotar	a	seguinte	Resolução	da	Diretoria
Colegiada,	conforme	deliberado	em	reunião	realizada	em	22	de	agosto	de	2024,	e	eu,	Diretor-Presidente,	determino	a	sua	publicação.
CAPÍTULO	I
DAS	DISPOSIÇÕES	INICIAIS
Seção	I
Objetivo	e	abrangência
Art.	1º	Esta	Resolução	estabelece	as	Boas	Práticas	de	Cosmetovigilância	para	as	empresas	titulares	da	regularização	de	produtos	cosméticos	junto
à	Agência	Nacional	de	Vigilância	Sanitária	(Anvisa).
§	1º	As	Boas	Práticas	de	Cosmetovigilância	abrangem	um	conjunto	de	requisitos	e	de	atividades	mínimos	necessários	para	garantir	a	implantação,
organização,	funcionamento	e	manutenção	de	Sistemas	de	Cosmetovigilância	a	ser	cumprido	pelas	empresas	titulares	da	regularização	de	produtos
cosméticos.
§	2º	O	termo	"produto(s)	cosmético(s)",	nesta	Resolução,	abrange	os	produtos	de	higiene	pessoal,	cosmético(s)	e	perfume(s),	não	incluindo
produtos	destinados	ao	uso	não	humano.
Seção	II
Definições
Art.	2º	Para	efeitos	desta	Resolução,	são	adotadas	as	seguintes	definições:
I	-	Ação	corretiva:	ação	planejada	e	implementada	com	o	objetivo	de	eliminar	a(s)	causa(s)	de	uma	não	conformidade	identificada(s)	ou	qualquer
outra	situação	indesejada	que	possa	comprometer	a	segurança	do	consumidor	no	uso	dos	produtos	cosméticos;
II	-	Ação	de	comunicação:	conjunto	de	medidas	adotado	pela	empresa	com	o	propósito	de	informar	aos	consumidores	e	ao	público	em	geral	sobre	a
segurança	dos	produtos	cosméticos	que	comercializam,	quando	forem	identificados	riscos	à	saúde	do	consumidor.	Essas	medidas	podem	incluir
publicação	de	alertas	de	segurança,	campanhas	publicitárias,	divulgação	em	redes	sociais,	comunicados	à	imprensa	e	informações	nos	canais	de
comunicação	da	empresa;
III	-	Ação	preventiva:	ação	proativa	planejada	e	implementada	que	se	destina	a	eliminar	ou	reduzir	a	probabilidade	de	ocorrência	de	possíveis	não
conformidades	ou	outras	situações	indesejadas	que	possam	comprometer	a	segurança	do	consumidor	no	uso	dos	produtos	cosméticos;
IV	-	Alerta	de	segurança:	comunicação	direcionada	a	profissionais,	consumidores	ou	à	comunidade	em	geral,	destinada	a	informar	a	respeito	de
risco	de	evento	adverso	grave	iminente	ou	potencial	relacionado	ao	uso	ou	a	exposição	a	um	produto	cosmético;
V	-	Análise	da	causalidade:	processo	sistemático	e	criterioso	que	visa	determinar	a	probabilidade	de	uma	relação	causal	entre	um	produto
cosmético	específico	e	um	ou	mais	eventos	adversos	relatados.	Essa	análise	é	realizada	de	forma	individualizada	para	cada	relato	e	considera
diversos	fatores,	como	temporalidade,	plausibilidade	biológica	e	presença	de	outros	possíveis	fatores	contribuintes.	O	resultado	dessa	análise,
considerando	todas	as	informações	disponíveis	no	relato,	pode	resultar	em	uma	conclusão	geral	para	o	caso	em	termos	de	níveis	de	probabilidade
da	relação	causal;
VI	-	Arquivo	Mestre	do	Sistema	de	Cosmetovigilância:	documento	que	descreve	e	específica,	de	forma	detalhada,	todo	o	Sistema	de
Cosmetovigilância	de	uma	empresa,	como	procedimentos,	políticas,	responsabilidades,	fluxos	de	trabalho,	recursos	e	requisitos	regulatórios
aplicáveis;
VII	-	Auditoria	em	Cosmetovigilância:	processo	sistemático,	disciplinado,	independente	e	documentado	baseado	na	análise	de	evidências	com	o
objetivo	de	verificar	o	cumprimento	das	Boas	Práticas	de	Cosmetovigilância	por	uma	empresa,	com	vistas	a	identificar	oportunidades	de	melhoria;
VIII	-	Autoridade	sanitária:	autoridade	competente	para	o	exercício	das	atribuições	de	saúde	pública,	com	a	prerrogativa	de	aplicar	a	legislação
sanitária.	Compreende	como	autoridades	sanitárias:	Anvisa	e	entes/órgãos	de	vigilância	sanitária	dos	Estados,	do	Distrito	Federal	e	dos	Municípios;
IX	-	Banco	de	dados:	conjunto	estruturado	de	dados	e	informações	referentes	aos	relatos	de	eventos	adversos	relacionados	a	produtos	cosméticos,
que	são	avaliados,	codificados	e	armazenados.	Ele	serve	como	um	repositório	de	informações	sobre	eventos	adversos,	incluindo	detalhes	sobre	o
produto	cosmético	envolvido,	descrição	dos	eventos	adversos,	dados	do	relator	e	outras	informações	relevantes;
X	-	Causalidade:	relação	entre	o	uso	ou	a	exposição	a	um	produto	cosmético	e	o	subsequente	surgimento	de	um	evento	adverso;
XI	-	Comunicação:	ato	de	informar,	com	agilidade	e	por	meio	de	um	canal	de	comunicação	oficial,	à	autoridade	sanitária	sobre	qualquer	problema
relacionado	a	produtos	cosméticos	que,	devido	à	sua	gravidade,	urgência	ou	potencial	risco	à	saúde	pública,	pode	requerer	a	adoção	imediata	de
ações	corretivas	ou	preventivas;
XII	-	Consumidor:	qualquer	indivíduo	que	utiliza	um	produto	cosmético	ou	que	foi	exposto	a	esse	produto,	de	forma	ocupacional	ou	não.	O	termo
"consumidor"	abrange	tanto	os	usuários	diretos	dos	produtos	cosméticos,	como	também	outras	pessoas	expostas	aos	produtos,	como	profissionais
de	saúde,	esteticistas	e	indivíduos	que	podem	ter	contato	indireto	com	o	produto;
XIII	-	Cosmetovigilância:	compreende	as	atividades	relacionadas	à	identificação,	notificação,	avaliação,	investigação,	monitoramento,	comunicação
e	prevenção	de	reações	adversas	decorrentes	do	uso	em	condições	normais	ou	razoavelmente	previsíveis	dos	produtos	cosméticos.	A	ineficácia	de
produtos	cosméticos,	seu	uso	indevido,	intoxicação	exógena,	exposição	ocupacional	e	as	queixas	técnicas,	que	resultaram	em	danos	à	saúde	do
consumidor	também	são	eventos	adversos	de	interesse	da	Cosmetovigilância.	A	Cosmetovigilância	é	o	termo	usado	para	designar	a	vigilância	e
monitoramento	pós-comercialização/pós-uso	dos	produtos	cosméticos	regularizados	no	país;

--- Page 2 ---
XIV	-	Empresa	Titular	da	Regularização	de	Produtos	Cosméticos	(ou	Empresa):	refere-se	à	pessoa	jurídica	responsável	pela	regularização	do	produto
cosmético	frente	à	autoridade	sanitária	competente,	sobre	a	qual	recai	a	responsabilidade	administrativa,	civil	e	penal;
XV	-	Eficácia:	capacidade	de	um	produto	cosmético	de	atingir	os	resultados	esperados	em	termos	de	benefícios	atribuídos	ao	produto	na	rotulagem;
XVI	-	Evento	adverso:	qualquer	experiência	indesejável	ou	inesperada	prejudicial	à	saúde	que	se	manifesta	após	o	uso	ou	exposição	a	um	produto
cosmético	e	que	não	tem	necessariamente	uma	relação	de	causa	e	efeito;
XVII	-	Evento	adverso	grave:	um	evento	adverso	é	considerado	grave	quando	resulta	em	um	ou	mais	dos	seguintes	desfechos:	a)	morte:	quando	há
suspeita	de	que	o	evento	adverso	tenha	contribuído	para	o	óbito	do	indivíduo;	b)	risco	à	vida:	quando	há	suspeita	de	que	o	evento	adverso	tenha
colocado	o	indivíduo	em	risco	substancial	de	morte	no	momento	do	ocorrido;	c)	internação	(inicial	ou	prolongada):	quando	há	suspeita	de	que	o
evento	adverso	tenha	levado	o	indivíduo	a	internação	ou	prolongamento	da	internação;	d)	incapacidade	ou	dano	permanente	ou	significativo:
quando	há	suspeita	de	que	o	evento	adverso	resultou	em	uma	interrupção	substancial	na	capacidade	do	indivíduo	de	desempenhar	funções
normais	da	vida	diária,	resultando	em	uma	mudança	significativa,	persistente	ou	permanente	na	função/estrutura	do	corpo	do	indivíduo,	atividades
físicas	e/ou	qualidade	de	vida;	e)	anomalia/defeito	congênito:	quando	há	suspeita	de	que	a	exposição	a	um	produto	cosmético	antes	da	concepção
ou	durante	a	gravidez	possa	ter	resultado	em	um	evento	adverso	no	desenvolvimento	ou	saúde	da	criança;	e	f)	outros	eventos	clinicamente
significativos:	quando	a	condição	clínica	resultante	do	evento	adverso	não	se	enquadra	nos	desfechos	anteriores,	mas	representa	uma	ameaça	à
saúde	do	indivíduo,	podendo	necessitar	de	atendimento	médico	ou	intervenção	cirúrgica;
XVIII	-	Evento	adverso	não	grave:	qualquer	evento	adverso	que	não	se	enquadra	como	grave,	mas	que	possui	importância	para	fins	de
monitoramento	e	transparência,	podendo	incluir	manifestações	como	sinais	e	sintomas	leves,	desconfortos	temporários,	reações	adversas	de	baixa
intensidade,	entre	outras	ocorrências	similares;
XIX	-	Exposição	ocupacional	a	produto	cosmético:	exposição	a	um	produto	cosmético	que	ocorre	como	resultado	direto	da	atividade	profissional
desde	a	sua	manipulação	até	a	aplicação;
XX	-	Gestão	de	sinal	de	segurança:	conjunto	de	atividades	sistemáticas	e	contínuas	que	envolve	a	identificação,	validação,	confirmação,	análise,
priorização,	avaliação,	comunicação	e	adoção	de	ações	diante	de	um	sinal	de	segurança	relacionado	a	produtos	cosméticos;
XXI	-	Ineficácia:	incapacidade	de	um	produto	cosmético	de	atingir	os	resultados	esperados	em	termos	de	benefícios	atribuídos	ao	produto	na
rotulagem;
XXII	-	Inspeção	em	Cosmetovigilância:	ação	de	fiscalização	conduzida	por	autoridades	sanitárias	para	verificar	e	avaliar	o	cumprimento	das	Boas
Práticas	de	Cosmetovigilância	estabelecidas	nesta	Resolução	pelas	empresas.	Esse	tipo	de	inspeção	sanitária	consiste	em	análise	documental,
entrevistas,	visitas	às	instalações	da	empresa,	revisões	de	bancos	de	dados	entre	outras	atividades;
XXIII	-	Instrução	de	uso:	conjunto	de	informações	fornecido	pela	empresa	para	orientar	o	consumidor	sobre	a	finalidade	prevista	e	o	uso	adequado
do	produto	cosmético,	incluindo	detalhes	sobre	advertências	e	precauções	relevantes;
XXIV	-	Intoxicação	exógena:	refere-se	a	efeitos	nocivos	à	saúde	decorrentes	da	exposição	intencional	ou	não	intencional	a	produtos	cosméticos,
como	resultado	do	uso	não	previsível	desses	produtos,	incluindo	ingestão	acidental,	aplicação	em	áreas	inadequadas	do	corpo,	uso	simultâneo	com
produtos	ou	substâncias	incompatíveis	e	utilização	contraindicada	a	um	estado	de	saúde	específico;
XXV	-	Investigação	de	eventos	adversos:	processo	de	coleta	de	informações	precisas	e	abrangentes	sobre	eventos	adversos	graves	e	eventos
adversos	não	graves	de	interesse,	incluindo	as	circunstâncias	envolvidas,	visando	identificar	de	maneira	conclusiva	ou	exploratória	as	causas	que
contribuíram	para	a	ocorrência	dos	eventos	adversos	em	questão;
XXVI	-	Não	conformidade:	refere-se	ao	não	cumprimento	de	dispositivos	previstos	em	legislação	sanitária;
XXVII	-	Notificação:	ato	de	informar	às	autoridades	sanitárias,	por	meio	dos	canais	de	notificação	oficiais,	qualquer	suspeita	de	evento	adverso
grave	relacionado	ao	uso	ou	exposição	a	um	produto	cosmético;
XXVIII	-	Procedimento	operacional	padrão:	documento	escrito	que	contém	informações	detalhadas	para	garantir	a	uniformidade	na	execução	de
uma	atividade	específica	de	Cosmetovigilância;
XXIX	-	Produto	cosmético:	engloba	os	produtos	de	interesse	à	Cosmetovigilância,	os	quais	são:	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes.
A	definição	de	cada	um	destes	produtos	pode	ser	consultada	em	legislação	sanitária	específica;
XXX	-	Queixa	técnica:	qualquer	suspeita	de	alteração,	irregularidade	ou	desvio	relacionado	a	aspectos	técnicos,	de	qualidade	ou	legais	de	um
produto	cosmético	ou	empresa.	Quando	a	queixa	técnica	resultar	em	danos	à	saúde	humana,	ela	é	considerada	um	evento	adverso	de	interesse
para	a	Cosmetovigilância;
XXXI	-	Reação	adversa:	refere-se	a	uma	reação	prejudicial	à	saúde	humana	que	ocorre	como	resultado	do	uso	normal	ou	razoavelmente	previsível
de	um	produto	cosmético;
XXXII	-	Relação	benefício-risco:	avaliação	dos	efeitos	benéficos	de	um	produto	cosmético	em	relação	aos	riscos	associados	à	sua	utilização.	A
relação	benefício-risco	considera	os	benefícios	esperados	ou	desejados	do	produto	cosmético,	como	melhoria	estética,	hidratação,	proteção	solar,
entre	outros,	em	comparação	com	os	riscos	potenciais	que	podem	surgir	com	seu	uso;
XXXIII	-	Relato:	refere-se	à	comunicação	de	qualquer	evento	adverso	à	saúde	humana	relacionado	ao	uso	ou	exposição	a	um	produto	cosmético	à
empresa.	Esse	relato	pode	ser	feito	por	consumidores,	profissionais	de	saúde	ou	outras	partes	interessadas;
XXXIV	-	Relator:	pessoa	que	contata	a	empresa	para	relatar	suspeitas	de	eventos	adversos	relacionados	ao	uso	ou	a	exposição	a	um	produto
cosmético,	podendo	ser	o	consumidor	ou	terceiros;
XXXV	-	Sinal	de	segurança:	refere-se	ao	aparecimento	de	novas	informações	que	podem	modificar	a	avaliação	de	segurança	de	um	produto
cosmético	ou	exigir	investigação	adicional.	Um	sinal	geralmente	surge	a	partir	de	uma	mudança	inesperada	de	um	nível	pré-existente	de	taxas	de
relatos	de	eventos	adversos	relacionados	ao	produto.	A	validação	de	um	sinal	de	segurança	identificado	pode	levar	à	tomada	de	medidas	cabíveis,
como	investigações	aprofundadas,	comunicação	às	autoridades	sanitárias	e	ações	corretivas	e	de	comunicação,	visando	proteger	a	saúde	dos
consumidores	e	a	saúde	pública;
XXXVI	-	Sistema	de	Cosmetovigilância:	sistema	adotado	por	uma	empresa	para	cumprir	com	as	obrigações	legais	em	relação	à	Cosmetovigilância.
Esse	Sistema	é	concebido	para	monitorar,	investigar	e	avaliar	a	segurança	dos	seus	produtos	cosméticos	regularizados	no	país,	identificando	e
registrando	eventos	adversos,	bem	como	detectando	qualquer	alteração	na	relação	benefício-risco	dos	produtos.	Ele	abrange	a	coleta,	análise,
investigação,	avaliação,	comunicação	e	gestão	das	informações	sobre	eventos	adversos	relacionados	a	produtos	cosméticos,	visando	a	segurança
dos	consumidores	e	a	conformidade	com	as	regulamentações	aplicáveis;
XXXVII	-	Uso	indevido:	refere-se	ao	uso	intencional	de	um	produto	cosmético	em	desacordo	com	a	sua	finalidade	de	uso	e	com	as	instruções	e
advertências	fornecidas	pela	empresa.
CAPÍTULO	II
DO	SISTEMA	DE	COSMETOVIGILÂNCIA	DA	EMPRESA

--- Page 3 ---
Seção	I
Das	disposições	gerais
Art.	3º	A	empresa	deve	dispor	de	um	Sistema	de	Cosmetovigilância	que	permita	cumprir	suas	responsabilidades	relativas	à	segurança	dos	produtos
que	comercializa	e	assegurar	a	adoção	de	medidas	oportunas,	quando	necessárias.
Parágrafo	único.	Os	Sistemas	de	Cosmetovigilância	das	empresas	integram	as	atividades	de	Cosmetovigilância	realizadas,	de	maneira	permanente
e	contínua,	pelas	autoridades	sanitárias.
Art.	4º	O	Sistema	de	Cosmetovigilância	da	empresa	deve	estar	localizado	em	território	nacional.
Parágrafo	único.	É	permitido	à	empresa	que	requisitos	e	atividades	do	Sistema	de	Cosmetovigilância	sejam	desenvolvidos	em	outros	países	por
empresas	do	mesmo	grupo	empresarial	ou	por	terceiros	contratados,	desde	que	essa	externalização	não	comprometa	a	capacidade	operacional	de
identificar	e	monitorar	problemas	relacionados	à	segurança	de	seus	produtos	cosméticos	ocorridos	em	território	nacional,	observado	o	disposto	no
art.	18	desta	Resolução.
Seção	II
Dos	objetivos	do	Sistema	de	Cosmetovigilância
Art.	5º	São	objetivos	do	Sistema	de	Cosmetovigilância	das	empresas:
I	-	Cumprir	com	as	obrigações	legais	relacionadas	à	Cosmetovigilância;
II	-	Prevenir	danos	à	saúde	humana	decorrentes	de	eventos	adversos	associados	ao	uso	de	produtos	cosméticos	regularizados	nos	termos	previstos
em	legislação	sanitária	do	país,	incluindo	aqueles	resultantes	à	exposição	ocupacional;
III	-	Promover	o	uso	seguro	e	eficaz	dos	produtos	cosméticos;	e
IV	-	Contribuir	para	a	proteção	dos	consumidores	e	da	saúde	pública.
Parágrafo	único.	A	empresa	deve	adotar	medidas	adequadas	para	alcançar	os	objetivos	estabelecidos	neste	artigo.
Seção	III
Dos	requisitos	para	implantação,	organização,	funcionamento	e	manutenção	do	Sistema	de	Cosmetovigilância
Art.	6º	São	requisitos	mínimos	obrigatórios	para	a	implantação,	organização,	funcionamento	e	manutenção	de	um	Sistema	de	Cosmetovigilância	em
uma	empresa:
I	-	Dispor	de	formulário	ou	outro	instrumento	similar	que	permita	a	coleta	de	dados	e	informações	sobre	eventos	adversos	relacionados	a	produtos
cosméticos;
II	-	Estabelecer	e	manter	um	banco	de	dados	para	registrar	e	armazenar	os	dados	e	informações	de	eventos	adversos	relacionados	aos	produtos
cosméticos;
III	-	Implementar	procedimentos	para	a	gestão	de	sinais	de	segurança;
IV	-	Designar	e	dispor	de	um	profissional	qualificado	responsável	pelo	Sistema	de	Cosmetovigilância,	bem	como	seu	substituto,	quando	necessário;
V	-	Manter	um	arquivo	mestre	do	Sistema	de	Cosmetovigilância;	e
VI	-	Implementar	ações	de	comunicação.
Subseção	I
Do	formulário	ou	outro	instrumento	similar	para	a	coleta	de	dados	e	informações	sobre	eventos	adversos	a	produtos	cosméticos
Art.	7º	A	empresa	deve	dispor	de	formulário	ou	outro	instrumento	similar	que	permita	a	coleta	de	dados	e	informações	sobre	eventos	adversos
relacionados	aos	seus	produtos	cosméticos.
§	1º	A	empresa	deve	estabelecer	e	manter	um	canal	de	comunicação	direta	e	de	fácil	acesso	com	os	consumidores	para	receber	e	responder	os
relatos	de	eventos	adversos	relacionados	aos	seus	produtos	cosméticos.
§	2º	Os	dados	de	atendimento,	previstos	na	
alínea	"c"	do	inciso	II	do	art.	13	da	Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	752,	de	19	de	setembro
de	2022
,	devem	contemplar	o	canal	de	comunicação	mencionado	no	§	1º	deste	artigo.
Art.	8º	O	formulário	ou	outro	instrumento	similar	de	coleta	de	dados	e	informações	de	eventos	adversos	a	produtos	cosméticos	deve	conter,	no
mínimo,	os	seguintes	dados:
I	-	Identificação	do	consumidor	(nome	ou	iniciais;	sexo;	idade	ou	data	de	nascimento);
II	-	Descrição	do(s)	evento(s)	adverso(s)	(sinais	e	sintomas	que	motivaram	o	relato,	incluindo	a	data	de	início	[aproximada]	dos	sinais	e	sintomas	e
se	o(s)	evento(s)	adverso(s)	resultou	em	atendimento	médico/odontológico);
III	-	Identificação	do	produto	cosmético	suspeito	(nome	comercial,	número	de	regularização	do	produto	na	Anvisa,	prazo	de	validade	e	número	do
lote);
IV	-	Data	de	uso	[aproximada]	do	produto	cosmético	suspeito;
V	-	Identificação	da	empresa	titular	da	regularização	do	produto	cosmético	(nome	e	CNPJ);	e
VI	-	Identificação	do	relator	(nome	e	dados	de	contatos:	e-mail	e/ou	telefone).
§	1º	Os	dados	e	informações	coletados	devem	ser	tratados	com	sigilo	e	confidencialidade	pela	empresa.
§	2º	A	divulgação	de	dados	pessoais	coletadas	nos	relatos	de	eventos	adversos	pela	empresa	somente	deve	ser	feita	com	o	consentimento
expresso	deles,	respeitando	a	legislação	de	proteção	de	dados	vigente.
Subseção	II
Do	banco	de	dados	para	registro	e	armazenamento	dos	dados	e	informações	de	eventos	adversos
Art.	9º	A	empresa	deve	possuir	um	banco	de	dados	para	o	registro	e	armazenamento	dos	relatos	de	eventos	adversos	relacionados	aos	seus
produtos,	incluindo	seu	uso	para	a	revisão	da	relação	benefício-risco	dos	produtos.
§	1º	O	banco	de	dados	deve	ser	estruturado	de	forma	a	garantir	a	integridade,	confidencialidade	e	disponibilidade	das	informações,	em
conformidade	com	a	legislação	de	proteção	de	dados	vigente.

--- Page 4 ---
§	2º	Os	relatos	de	que	trata	o	caput	deste	artigo	devem	ser	rastreáveis	e	mantidas	em	segurança	sob	responsabilidade	da	empresa	por,	no	mínimo,
5	(cinco)	anos	(contando	a	partir	da	data	de	recebimento	do	relato	pela	empresa),	mesmo	após	cancelamento	e/ou	vencimento	da	autorização	de
regularização	do	produto	no	país.
Art.	10.	A	empresa	deve	implementar	procedimentos	e	controles	para	garantir	a	correta	manutenção,	atualização	e	integridade	dos	dados	e
informações	armazenados	no	banco	de	dados,	incluindo	a	revisão	periódica	dos	dados,	a	identificação	de	informações	inconsistentes	ou
incompletas	e	a	adoção	de	medidas	para	corrigir	ou	atualizar	os	dados	e	informações.
Subseção	III
Dos	procedimentos	para	a	gestão	de	sinais	de	segurança
Art.	11.	A	empresa	deve	dispor	de	procedimentos	documentados	para	a	gestão	de	sinais	de	segurança.
§	1º	Os	procedimentos	de	que	trata	o	caput	deste	artigo	devem	descrever	de	forma	clara	e	precisa	todos	os	passos	desde	a	identificação	do
possível	sinal	de	segurança	até,	quando	necessário,	sua	comunicação	às	autoridades	sanitárias	competentes.
§	2º	A	empresa	deve	estabelecer	um	processo	formal	de	revisão	e	atualização	periódica	dos	procedimentos	de	gestão	de	sinais	de	segurança,
garantindo	que	eles	estejam	alinhados	com	as	melhores	práticas	em	Cosmetovigilância	e	em	conformidade	com	as	mudanças	nas	regulamentações
vigentes.
Art.	12.	Nos	casos	em	que	os	sinais	de	segurança	impliquem	em	situações	de	riscos	à	saúde	do	consumidor,	a	empresa	deve	tomar	medidas	rápidas
e	eficazes	para	reduzir	e	mitigar	os	riscos,	mesmo	antes	da	conclusão	de	análises	mais	aprofundadas.
Art.	13.	A	comunicação	dos	sinais	de	segurança	por	parte	da	empresa	às	autoridades	sanitárias	deve	ser	proporcional	à	gravidade	e	ao	potencial
risco	do	sinal	identificado,	e	não	ultrapassar	15	(quinze)	dias	úteis.
Art.	14.	A	empresa	deve	adotar	medidas	para	monitorar	a	efetividade	das	ações	tomadas	em	resposta	aos	sinais	de	segurança,	a	fim	de	avaliar	a
sua	adequação	e	realizar	eventuais	ajustes	quando	necessário.
Art.	15.	A	empresa	deve	manter	registros	de	todas	as	ações	relacionadas	à	gestão	de	sinais	de	segurança,	incluindo	as	medidas	adotadas,	as	datas
de	implementação	e	os	resultados	obtidos	para	fins	de	inspeções	sanitárias	e	auditorias	por	até	5	(cinco)	anos.
Art.	16.	A	empresa	deve	estabelecer	um	sistema	de	monitoramento	contínuo	dos	sinais	de	segurança,	incluindo	a	análise	regular	de	dados	e
informações	provenientes	dos	relatos	de	eventos	adversos.
Subseção	IV
Do	profissional	responsável	pela	Cosmetovigilância
Art.	17.	A	empresa	deve	proporcionar	os	meios	adequados	para	que	o	profissional	responsável	pela	Cosmetovigilância	desempenhe	suas	funções
para	o	desenvolvimento	das	atividades	de	Cosmetovigilância.
Art.	18.	O	profissional	responsável	pela	Cosmetovigilância	de	cada	empresa	deve:
I	-	Ser	responsável	pelo	Sistema	de	Cosmetovigilância;	e
II	-	Residir	em	território	nacional	e	estar	disponível	sempre	que	necessário.
Art.	19.	O	profissional	responsável	pela	Cosmetovigilância	de	cada	empresa	deve	possuir	autoridade	e	autonomia	suficientes	para:
I	-	Implementar	alterações	no	Sistema	de	Cosmetovigilância,	visando	promover,	manter	e	aprimorar	o	cumprimento	dos	requisitos	regulatórios;
II	-	Responder,	no	prazo	máximo	de	10	(dez)	dias	úteis,	podendo	ser	prorrogado	por	igual	período	mediante	solicitação	e	justificativa,	a	qualquer
pedido	de	informação	das	autoridades	sanitárias	sobre	segurança	de	produtos	cosméticos	de	responsabilidade	da	empresa;
III	-	Notificar	ou	garantir	a	notificação	de	eventos	adversos	graves	de	produtos	cosméticos	comercializados	nacionalmente	(fabricados	localmente	ou
importados)	à	autoridade	sanitária;	e
IV	-	Colaborar	com	as	autoridades	sanitárias	na	investigação	e	avaliação	de	problemas	de	segurança	de	produtos	cosméticos.
Art.	20.	O	profissional	responsável	pela	Cosmetovigilância	deve	possuir	formação	adequada	à	função	(nível	técnico	ou	superior).
§	1º	A	empresa	deve	designar	um	substituto	oficial	para	o	profissional	responsável	pela	Cosmetovigilância	em	casos	de	ausência	ou
indisponibilidade.
§	2º	O	profissional	substituto	deve	possuir	qualificações	semelhantes	e	disponibilidade	para	assumir	as	responsabilidades	temporariamente.
Art.	21.	As	equipes	envolvidas	nas	atividades	de	Cosmetovigilância	devem	receber	treinamento	adequado	para	o	desempenho	correto	de	suas
funções	e	responsabilidades.
Parágrafo	único.	Os	registros	dos	treinamentos	devem	ser	mantidos	pela	empresa,	para	fins	de	inspeções	sanitárias	e	auditorias	por	até	5	(cinco)
anos.
Subseção	V
Do	arquivo	mestre	do	Sistema	de	Cosmetovigilância
Art.	22.	A	empresa	deve	possuir	um	documento	que	descreva	e	especifique,	de	forma	detalhada,	todo	o	Sistema	de	Cosmetovigilância,	contendo
informações	quanto	à	sua	estrutura	organizacional,	interfaces,	processos	e	procedimentos	de	trabalho,	responsabilidades	e	atividades	relacionadas
ao	gerenciamento	de	risco,	incluindo	sua	operacionalização	e	avaliação	de	desempenho	e	registros	de	inspeções	sanitárias	e	auditorias.
Art.	23.	A	empresa	deve	realizar	revisões	regulares	do	arquivo	mestre	do	Sistema	de	Cosmetovigilância,	a	fim	de	garantir	que	as	informações
estejam	atualizadas	e	refletindo	fielmente	o	estado	atual	do	Sistema.
Parágrafo	único.	As	revisões	de	que	trata	o	caput	deste	artigo	devem	ser	documentadas,	incluindo	a	data	da	revisão,	as	alterações	feitas	(se
houver)	e	a	justificativa	para	as	mudanças.
Art.	24.	O	arquivo	mestre	do	Sistema	de	Cosmetovigilância	deve	conter	um	procedimento	de	gerenciamento	para	lidar	com	situações	de	crises,
emergências	ou	problemas	graves	relacionados	à	segurança	dos	produtos	cosméticos.
Art.	25.	O	arquivo	mestre	do	Sistema	de	Cosmetovigilância	deve	conter	um	plano	de	treinamento	para	os	funcionários	envolvidos	em	atividades	de
Cosmetovigilância,	incluindo	os	colaboradores	de	empresas	parceiras	e	terceirizadas.
Parágrafo	único.	O	plano	de	treinamento	deve	abordar	os	aspectos	técnicos	e	legais	da	Cosmetovigilância,	bem	como	as	responsabilidades
individuais	em	relação	ao	Sistema.
Art.	26.	O	arquivo	mestre	do	Sistema	de	Cosmetovigilância	deve	conter	uma	descrição	detalhada	dos	procedimentos	de	comunicação	com	as

--- Page 5 ---
autoridades	sanitárias,	incluindo	os	prazos	e	formatos	de	envio	de	informações	requeridas.
Art.	27.	O	arquivo	mestre	do	Sistema	de	Cosmetovigilância	deve	fazer	referência	ao	documento	que	aborda	a	proteção	de	dados	e	a
confidencialidade	das	informações	relacionadas	aos	eventos	adversos.
Art.	28.	O	arquivo	mestre	do	Sistema	de	Cosmetovigilância	deve	ser	mantido	em	local	seguro	e	de	fácil	acesso	para	os	funcionários	envolvidos	nas
atividades	de	Cosmetovigilância	e	estar	disponível	para	as	inspeções	sanitárias	e	auditorias.
Subseção	VI
Da	implementação	das	ações	de	comunicação
Art.	29.	A	empresa	deve	implementar	ações	de	comunicação	para	informar	aos	consumidores	e	ao	público	em	geral	sobre	a	segurança	dos	produtos
cosméticos	que	comercializam,	sempre	que	forem	identificadas	situações	de	riscos	à	saúde	do	consumidor.
§	1º	As	ações	de	comunicação	devem	abranger	a	conscientização	da	importância	de	relatar	eventos	adversos	para	a	empresa.
§	2º	A	empresa	deve	monitorar	a	efetividade	das	ações	de	comunicação	por	meio	de	indicadores	de	desempenho	específicos,	incluindo	o	número	de
relatos	recebido	e	o	volume	de	produtos	colocados	no	mercado	e	suas	tendências.
§	3º	A	empresa	deve	manter	registros	de	todas	as	ações	de	comunicação	realizadas,	incluindo	a	data,	o	conteúdo	divulgado,	os	canais	utilizados	e
os	resultados	alcançados,	para	fins	de	inspeções	sanitárias	e	auditorias	por	até	5	(cinco)	anos.
§	4º	Em	situações	de	crise	ou	emergência,	a	empresa	deve	adotar	medidas	para	garantir	uma	comunicação	ágil	e	precisa	com	os	consumidores,
incluindo	a	divulgação	de	alertas	de	segurança	e	recomendações	de	uso	seguro	dos	produtos	até	que	o	problema	seja	devidamente	esclarecido.
Art.	30.	O	canal	de	comunicação	da	empresa,	mencionado	no	§	1º	do	Art.	7º,	pode	ser	designado	para	receber	e	responder	às	dúvidas	e
preocupações	dos	consumidores	sobre	os	riscos	e	eventos	adversos	graves	relacionados	a	seus	produtos	cosméticos.
Art.	31.	A	empresa	pode	promover	adicionalmente,	a	seu	critério,	campanhas	educativas	sobre	a	importância	da	Cosmetovigilância	e	a	necessidade
de	relatar	eventos	adversos	por	parte	dos	consumidores.
Seção	IV
Da	gestão	dos	relatos	de	eventos	adversos	a	produtos	cosméticos
Art.	32.	A	empresa	deve	registrar	em	seu	banco	de	dados	os	relatos	dos	casos	individuais	de	eventos	adversos	relacionados	ao	uso	ou	a	exposição
a	produtos	cosméticos,	ainda	que	não	confirmados,	referentes	a:
I	-	Reação	adversa;
II	-	Ineficácia	total	ou	parcial;
III	-	Interações	entre	produtos	cosméticos	e	outros	produtos;
IV	-	Intoxicação	exógena;
V	-	Uso	indevido;
VI	-	Queixa	técnica;	e
VII	-	Outras	situações	relevantes	para	a	Cosmetovigilância.
Art.	33.	A	empresa	deve	notificar	à	autoridade	sanitária,	todos	os	eventos	adversos	graves	relacionados	ao	uso	ou	a	exposição	a	produtos
cosméticos	ocorridos	em	território	nacional,	relatados	de	forma	espontânea	ou	solicitada.
§	1º	A	notificação	de	eventos	adversos	graves	deve	ser	realizada	à	autoridade	sanitária	no	prazo	máximo	de	20	(vinte)	dias	corridos,	contados	a
partir	da	data	de	conhecimento	do	evento.
§	2º	O	não	cumprimento	do	prazo	estabelecido	no	§	1º	não	exime	a	empresa	da	obrigação	de	enviar	posteriormente	a	notificação	à	autoridade
sanitária.
Art.	34.	Para	que	a	notificação	do(s)	evento(s)	adverso(s)	grave(s)	seja	considerada	válida	e	reportável	à	autoridade	sanitária,	deve	conter	o
máximo	de	informações	possíveis,	incluindo,	no	mínimo,	os	seguintes	dados:
I	-	Identificação	do	consumidor	(nome	ou	iniciais,	sexo,	idade	ou	data	de	nascimento);
II	-	Descrição	do(s)	evento(s)	adverso(s);
III	-	Identificação	do	produto	cosmético	suspeito	(nome	do	produto	e	número	de	regularização);	e
IV	-	Intervalo	de	tempo,	podendo	ser	aproximado,	entre	o	uso	do	produto	cosmético	suspeito	e	o	início	dos	sinais	e	sintomas.
§	1º	A	ausência	de	qualquer	uma	dessas	informações	para	os	eventos	adversos	graves	torna	o	relato	inicial	incompleto,	exigindo	que	a	empresa
faça	busca	ativa	dos	dados	faltantes.
§	2º	As	informações	recebidas	posteriormente	à	notificação	inicial	do	caso	devem	ser	fornecidas	dentro	do	prazo	máximo	estabelecido	no	§	1º	do
Art.	33.
Art.	35.	Em	casos	excepcionais,	nos	quais	a	notificação	de	eventos	adversos	graves	envolva	circunstâncias	que	resultem	em	dados	faltantes	ou	não
recuperáveis	a	submissão	da	notificação	à	autoridade	sanitária	não	será	invalidada.
Parágrafo	único.	Nos	casos	tratados	no	caput,	a	empresa	deve	fornecer	o	máximo	de	detalhes	disponíveis	sobre	o	produto,	o	evento	adverso	e
quaisquer	outras	informações	relevantes	que	possam	facilitar	a	avaliação	pela	autoridade	sanitária.
Art.	36.	A	empresa	deve	manter	registros	atualizados	das	ações	tomadas	em	resposta	aos	relatos	de	eventos	adversos	graves,	incluindo	as	ações
corretivas	e	preventivas	implementadas.
Parágrafo	único.	Os	registros	devem	estar	disponíveis	para	as	autoridades	sanitárias,	quando	solicitado,	por	até	5	(cinco)	anos.
Art.	37.	É	facultado	as	empresas	notificar	à	autoridade	sanitária	os	eventos	adversos	não	graves	relacionados	ao	uso	ou	a	exposição	a	produtos
cosméticos.
§	1º	As	empresas	devem	manter	registros	internos	de	eventos	adversos	não	graves	relacionados	aos	seus	produtos	por	um	período	mínimo	de	5
(cinco)	anos	a	partir	da	data	de	conhecimento	do	evento.
§	2º	A	empresa	deve	manter	os	eventos	adversos	não	graves	no	seu	banco	de	dados	devendo	estar	disponíveis	para	análise	e	monitoramento
contínuos.

--- Page 6 ---
§	3º	A	empresa	deve	fornecer	acesso	aos	registros	internos	de	eventos	adversos	não	graves	às	autoridades	sanitárias,	quando	solicitado.
Art.	38.	A	empresa	deve	seguir	as	regras	dispostas	na	legislação	de	proteção	de	dados	vigente	para	assegurar	a	confidencialidade,	sigilo	e
privacidade	das	pessoas	envolvidas	nos	relatos	de	eventos	adversos.
Subseção	I
Da	análise	de	causalidade	dos	eventos	adversos	graves	a	produtos	cosméticos
Art.	39.	A	análise	de	causalidade	dos	relatos	de	eventos	adversos	graves	a	produtos	cosméticos	feitos	à	empresa	deve	considerar	o	máximo	de
informações	possíveis,	contemplando,	no	mínimo,	os	seguintes	critérios:
I	-	Temporalidade,	podendo	ser	aproximada,	entre	o	uso	do	produto	cosmético	e	o	início	do	evento	adverso;
II	-	Características	individuais	do	consumidor,	como	idade,	sexo,	histórico	médico	e	condições	de	saúde;
III	-	Características	dos	eventos	adversos	relatados;	e
IV	-	Características	do	produto	cosmético,	incluindo	ingredientes,	formulação	e	modo	de	uso.
§	1º	Qualquer	alteração	na	saúde	ocorrida	nos	primeiros	30	(trinta)	dias	após	o	uso	ou	exposição	a	um	produto	cosmético	deve	ser	considerada	uma
consequência	suspeita	do	uso	ou	exposição	ao	produto.
§	2º	Os	eventos	adversos	ocorridos	após	30	(trinta)	dias	não	excluem	automaticamente	uma	possível	relação	causal.
Art.	40.	A	análise	de	causalidade	pode	resultar	em	uma	das	seguintes	conclusões:
I	-	Muito	provável,	quando	há	uma	alta	probabilidade	de	que	o	produto	cosmético	seja	a	causa	do	evento	adverso,	com	base	em	evidências	e
informações	disponíveis;
II	-	Provável,	quando	há	uma	probabilidade	razoável	de	que	o	produto	cosmético	esteja	relacionado	ao	evento	adverso,	mas	outros	fatores	também
podem	estar	envolvidos;
III	-	Não	claramente	atribuível,	quando	não	for	possível	estabelecer	uma	relação	causal	devido	à	falta	de	informações	ou	evidências	suficientes;
IV	-	Improvável,	quando	não	há	evidências	que	sustentem	uma	relação	causal	entre	o	produto	cosmético	e	o	evento	adverso;	e
V	-	Excludente,	quando	for	comprovado,	com	base	em	evidências	e	informações	disponíveis,	que	o	produto	cosmético	não	tem	relação	com	o
evento	adverso.
§	1º	Após	o	recebimento	do	relato	de	evento	adverso	grave	a	um	produto	cosmético,	a	empresa	deve	realizar	a	análise	de	causalidade	de	forma
diligente	e	oportuna.
§	2º	Durante	o	período	de	análise	de	causalidade,	a	empresa	deve	adotar	as	medidas	necessárias	para	garantir	a	segurança	dos	consumidores,
incluindo,	quando	aplicável,	a	suspensão	temporária	da	comercialização	do	produto	cosmético	em	questão.
§	3º	A	relação	causal	estabelecida	pode	ser	revisada	periodicamente	com	base	em	novas	evidências	ou	informações	disponíveis.
Art.	41.	Todas	as	análises	de	causalidade	dos	relatos	de	eventos	adversos	graves	devem	ser	devidamente	documentadas	e	fundamentadas,
incluindo	as	evidências	e	informações	utilizadas	na	conclusão	das	análises.
Parágrafo	único.	Os	resultados	das	análises	de	causalidade	dos	relatos	de	eventos	adversos	graves	devem	ser	devidamente	registrados	e	incluídos
no	banco	de	dados	da	empresa,	de	forma	a	garantir	a	transparência	e	a	acessibilidade	das	informações	pelas	autoridades	sanitárias.
Seção	V
De	outras	responsabilidades	da	empresa
Art.	42.	A	empresa	deve	ter	procedimentos	operacionais	padrão	escritos	contemplando	todas	as	atividades	de	Cosmetovigilância,	abrangendo	o
fluxo	de	captação	de	caso	individual	de	eventos	adversos	graves,	sua	análise	e	investigação,	notificação	à	autoridade	sanitária,	adoção	de	ações
preventivas,	corretivas	e	de	comunicação,	até	a	conclusão	e	arquivamento	do	caso.
§	1º	Os	procedimentos	operacionais	padrão	devem	ser	atualizados	de	acordo	com	as	informações	técnico-científicas	e	legislação	vigente,	e	um
arquivo	histórico	com	suas	atualizações	deve	ser	mantido.
§	2º	Os	procedimentos	operacionais	padrão	devem	ser	revisados	e	aprovados	conforme	os	processos	de	gestão	da	qualidade	definidos	pela
empresa,	garantindo	que	o	profissional	responsável	de	Cosmetovigilância	possa	assegurar	sua	implementação.
§	3º	Os	procedimentos	operacionais	padrão	devem	integrar	o	processo	de	qualificação	e	treinamento	dos	profissionais	diretamente	envolvidos	no
Sistema	de	Cosmetovigilância.
Art.	43.	A	empresa	deve	apresentar	toda	e	qualquer	informação	sobre	Cosmetovigilância	dentro	do	prazo	definido	pela	autoridade	sanitária.
§	1º	Caso	a	empresa	não	possa	apresentar	a	informação	dentro	do	prazo	estabelecido,	um	pedido	de	prorrogação	de	prazo	acompanhado	de
justificativa	deve	ser	apresentado	em	tempo	hábil.
§	2º	Dados	parciais	podem	ser	encaminhados,	dentro	do	prazo	estabelecido	pela	autoridade	sanitária,	mediante	justificativa	e	um	plano	para	a
entrega	da	totalidade	da	informação	demandada.
Art.	44.	A	empresa	deve	realizar	uma	avaliação	da	relação	benefício-risco	dos	seus	produtos	cosméticos	regularizados	na	Anvisa	que	apresentarem
potenciais	riscos	à	saúde	do	consumidor.
Parágrafo	único.	Nos	casos	em	que	a	avaliação	da	relação	benefício-risco	identificar	novas	informações	que	possam	influenciar	negativamente	a
avaliação	global	da	relação	benefício-risco	do	produto	cosmético,	a	empresa	deve	comunicar	esses	achados	à	autoridade	sanitária	em	até	15
(quinze)	dias	úteis.
Art.	45.	A	empresa	deve	garantir	um	sistema	de	arquivamento	físico	e/ou	digital	que	permita	a	devida	preservação	de	toda	a	documentação	relativa
às	responsabilidades	e	atividades	da	Cosmetovigilância.
Art.	46.	A	empresa	pode	transferir	a	execução	de	requisitos	e	atividades	de	Cosmetovigilância	descritas	nesta	Resolução	para	terceiros.
§	1º	O	responsável	pela	Cosmetovigilância	e	seu	substituto	não	podem	ser	terceirizados.
§	2º	Nos	casos	de	terceirização	de	requisitos	e	atividades	de	Cosmetovigilância,	a	empresa	contratante	é	solidariamente	responsável	pelas
obrigações	legais	e	sanitárias	relativas	aos	seus	produtos.
§	3º	A	empresa	contratante	deve	proporcionar	os	meios	adequados	para	garantir	que	a	empresa	terceirizada	cumpra	com	todas	as	exigências
sanitárias	previstas	nesta	Resolução.

--- Page 7 ---
§	4º	Nos	casos	de	terceirização	de	requisitos	e	atividades	de	Cosmetovigilância,	deve	existir	uma	documentação	contratual	clara	e	descritiva
definindo	as	responsabilidades	e	atribuições	específicas	dos	envolvidos	em	cada	requisito	e	atividade	de	Cosmetovigilância,	sendo	vedada	a
subcontratação.
§	5º	A	execução	dos	requisitos	e	atividades	de	Cosmetovigilância	entre	empresas	do	mesmo	grupo,	para	efeitos	desta	Resolução,	não	é	considerada
terceirização.
§	6°	A	relação	entre	empresas	do	mesmo	grupo	de	que	trata	o	§	5º	deste	artigo	deve	constar	em	documentos	ou	procedimentos	relacionados	à
Cosmetovigilância	das	empresas	envolvidas.
§	7°	Nos	casos	de	terceirização	de	requisitos	e	atividades	de	Cosmetovigilância,	deve-se	evitar	a	duplicidade	de	submissões	de	notificação	de	casos
individuais	à	autoridade	sanitária.
§	8º	As	empresas	devem	estabelecer	no	contrato	de	terceirização	a	continuidade	de	requisitos	e	atividades	de	Cosmetovigilância	em	caso	de
interrupção	dos	serviços	terceirizados.
§	9º	O	contrato	de	terceirização	de	que	trata	este	artigo	deve	prever	a	possibilidade	de	inspeções	em	Cosmetovigilância	nas	instalações	dos
terceiros	contratados,	a	critério	das	autoridades	sanitárias.
Art.	47.	A	empresa	deve	realizar,	preferencialmente,	1	(uma)	auditoria	no	Sistema	de	Cosmetovigilância	por	ano,	não	excedendo	o	prazo	de	2	(dois)
anos	para	sua	realização,	mantendo	o	registro	dessa	atividade	em	seu	poder,	por	até	5	(cinco)	anos,	como	forma	de	comprovar	que	todas	as
atividades	são	realizadas	em	conformidade	com	esta	Resolução.
§	1°	O	resultado	de	cada	auditoria	deve	ser	registrado	em	um	relatório	para	fins	de	comprovação	junto	às	autoridades	sanitárias.
§	2°	Devem	ser	estabelecidas	ações	corretivas	para	cada	uma	das	deficiências	observadas	com	documentação	do	acompanhamento	de	sua
implementação.
Art.	48.	As	empresas	têm	autonomia	para	empregar	tecnologias	de	inteligência	artificial	na	identificação,	análise,	investigação	e	monitoramento	de
eventos	adversos	graves	relacionados	aos	produtos	cosméticos	e	em	outras	atividades	de	Cosmetovigilância.
§	1º	O	uso	de	tecnologias	de	inteligência	artificial	deve	pautar-se	pela	transparência,	ética	e	estar	em	conformidade	com	as	legislações	vigentes.
§	2º	As	empresas	que	optarem	por	adotar	tecnologias	de	inteligência	artificial	nas	Boas	Práticas	de	Cosmetovigilância	devem	manter	documentação
atualizada,	incluindo	descrição	dos	algoritmos	utilizados,	métodos	de	validação	dos	modelos	de	inteligência	artificial	e	resultados	obtidos.
§	3º	A	autoridade	sanitária	reserva-se	o	direito	de	inspecionar	os	processos	de	inteligência	artificial	aplicados	no	âmbito	dos	Sistemas	de
Cosmetovigilância	das	empresas.
Art.	49.	A	empresa	deve	realizar	monitoramento	contínuo	para	identificar	possíveis	problemas	recorrentes	em	seus	produtos	cosméticos	para	fins
de	implementar,	quando	necessárias,	ações	corretivas	e	preventivas	adequadas.
CAPÍTULO	III
DAS	DISPOSIÇÕES	FINAIS
Art.	50.	A	empresa	está	sujeita	a	inspeções	em	Cosmetovigilância	conduzidas	pelas	autoridades	sanitárias,	anunciadas	ou	não,	para	avaliar	o
cumprimento	desta	Resolução.
Parágrafo	único.	A	empresa	deve	fornecer	toda	a	documentação	e	informações	solicitadas	pelas	autoridades	sanitárias,	disponibilizar	seu	pessoal
para	entrevistas	e	conceder	acesso	ao	seu	banco	de	dados,	a	fim	de	permitir	a	verificação	do	cumprimento	das	exigências	legais.
Art.	51.	A	Anvisa	e	as	demais	autoridades	sanitárias	devem	adotar	medidas	ou	procedimentos	para	casos	não	previstos	nesta	Resolução,	no	âmbito
de	suas	competências	e	mediante	pactuação	de	responsabilidades.
Art.	52.	Esta	Resolução	incorpora,	de	forma	mais	detalhada,	ao	ordenamento	jurídico	nacional	a	Resolução	GMC	MERCOSUL	nº.	19/05	e	suas
atualizações.
Art.	53.	O	descumprimento	das	disposições	desta	Resolução	constitui	infração	sanitária	nos	termos	da	
Lei	nº	6.437,	de	20	de	agosto	de	1977
,
sujeito	às	responsabilidades	civil,	administrativa	e	penal	cabíveis.
Art.	54.	Fica	revogada	a	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	332,	de	1º	de	dezembro	de	2005
,	publicada	no	Diário	Oficial	da	União	nº	231,
de	2	de	dezembro	de	2005,	Seção	1,	pág.	65.
Art.	55.	Esta	Resolução	entra	em	vigor	em	12	(doze)	meses	após	a	data	de	sua	publicação.
ANTONIO	BARRA	TORRES
Diretor-Presidente
PUB	D.O.U.,	28/08/2024	-	Seção	1
Este	texto	não	substitui	a	Publicação	Oficial.