--- Page 1 ---
26/05/2026	00:50:36
MINISTÉRIO	DA	SAÚDE
AGÊNCIA	NACIONAL	DE	VIGILÂNCIA	SANITÁRIA
DIRETORIA	COLEGIADA
RESOLUÇÃO	-	RDC	Nº	48,	DE	25	DE	OUTUBRO	DE	2013
Aprova	o	Regulamento	Técnico	de	Boas	Práticas	de	Fabricação	para
Produtos	de	Higiene	Pessoal,	Cosméticos	e	Perfumes,	e	dá	outras
providências.
A	Diretoria	Colegiada	da	Agência	Nacional	de	Vigilância	Sanitária,	no	uso	das	atribuições	que	lhe	conferem	os	
incisos	III	e	IV,	do	art.	15	da	Lei	n.º
9.782,	de	26	de	janeiro	de	1999
,	o	
inciso	II,	e	§§	1°	e	3°	do	art.	54	do	Regimento	Interno
	aprovado	nos	termos	do	Anexo	I	da	
Portaria	nº	354	da
ANVISA,	de	11	de	agosto	de	2006
,	republicada	no	DOU	de	21	de	agosto	de	2006,	e	suas	atualizações,	tendo	em	vista	o	disposto	nos	
incisos	III,	do
art.	2º
,	
III	e	IV,	do	art.	7º	da	Lei	n.º	9.782,	de	1999
,	e	o	Programa	de	Melhoria	do	Processo	de	Regulamentação	da	Agência,	instituído	por	meio	da
Portaria	nº	422,	de	16	de	abril	de	2008
,	na	Reunião	Ordinária	nº	27/2013,	realizada	em	19	de	setembro	de	2013,	adota	a	seguinte	Resolução	da
Diretoria	Colegiada	e	eu,	Diretor-Presidente,	determino	a	sua	publicação:
Art.	1º	Fica	aprovado	o	Regulamento	Técnico	de	Boas	Práticas	de	Fabricação	para	Produtos	de	Higiene	Pessoal,	Cosméticos	e	Perfumes,	nos	termos
dos	Anexos	desta	Resolução.
Art.	2º	Esta	Resolução	incorpora	ao	ordenamento	jurídico	nacional	a	Resolução	GMC	MERCOSUL	nº	19/11,	que	aprovou	o	"Regulamento	Técnico	de
Boas	Práticas	de	Fabricação	para	produtos	de	Higiene	Pessoal,	Cosméticos	e	Perfumes	(revogação	das	Res.GMC	nº	92/94	e	66/96)".
Art.	3º	Revogam-se	as	disposições	em	contrário,	em	especial	a	
Portaria	nº	348,	de	18	de	agosto	de	1997
.
Art.	4º	Fica	instituído	o	prazo	máximo	de	3	(três)	anos	para	conclusão	dos	estudos	de	validação	a	partir	da	publicação	desta	Resolução.
§	1º	No	prazo	de	1	(um)	ano,	a	empresa	deve	ter	elaborado	todos	os	protocolos	e	outros	documentos	necessários	para	a	validação	de	limpeza,
metodologia	analítica,	sistemas	informatizados	e	sistema	de	água	de	processo	que	já	se	encontrem	instalados.
§	2º	Para	metodologia	analítica,	a	elaboração	dos	protocolos	e	a	validação	do	método	deve	ser	realizada	apenas	quando	se	tratar	de	metodologias
não	codificadas	em	normas	ou	bibliografia	conhecida.
§	3º	Para	os	sistemas,	métodos	ou	equipamentos	adquiridos	a	partir	da	data	de	publicação	desta	instrução	normativa,	a	validação	deverá	ser
realizada	antes	do	seu	uso	rotineiro.
Art.	5º	O	descumprimento	das	disposições	contidas	nesta	Resolução	e	no	regulamento	por	ela	aprovado	constitui	infração	sanitária,	nos	termos	da
Lei	n.	6.437,	de	20	de	agosto	de	1977
,	sem	prejuízo	das	responsabilidades	civil,	administrativa	e	penal	cabíveis.
Art.	6º	Esta	Resolução	entra	em	vigor	na	data	de	sua	publicação.
DIRCEU	BRÁS	APARECIDO	BARBANO
Diretor-Presidente
ANEXO	I
MERCOSUL/GMC/RES.	Nº	19/11
REGULAMENTO	TÉCNICO	MERCOSUL	DE	BOAS	PRÁTICAS	DE	FABRICAÇÃO	PARA	PRODUTOS	DE	HIGIENE	PESSOAL,	COSMÉTICOS	E	PERFUMES
(REVOGAÇÃO	DAS	RES.	GMC	Nº	92/94	e	66/96)
TENDO	EM	VISTA:	O	Tratado	de	Assunção,	o	Protocolo	de	Ouro	Preto	e	as	Resoluções	Nº	92/94,	110/94,	66/96	e	56/02	do	Grupo	Mercado	Comum.
CONSIDERANDO:
Que	os	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	devem	ser	seguros	nas	condições	normais	ou	previsíveis	de	uso.
Que	a	fiscalização	dos	estabelecimentos	produtores	e	importadores	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes,	através	de	inspeções
técnicas,	é	um	mecanismo	idôneo	que	contribui	para	garantir	a	qualidade	com	que	chegam	ao	mercado	os	produtos	que	são	fabricados,	embalados
e	importados	por	esses	estabelecimentos.
Que	a	fiscalização	deve	contemplar	os	aspectos	relativos	às	condições	de	funcionamento	e	sistemas	de	controle	de	qualidade	utilizados	pelos
estabelecimentos.
Que	existe	a	necessidade	de	estabelecer	procedimentos	comuns	a	serem	aplicados	nos	Estados	Partes,	com	uniformidade	de	critérios	para	a
avaliação	dos	estabelecimentos	de	produtores	e	importadores	desses	produtos.
Que	as	ações	de	controle	são	de	responsabilidade	dos	organismos	nacionais	competentes,	que	devem	contar	com	um	modelo	que	assegure	o
controle	das	indústrias	com	uniformidade	de	critérios,	bem	como	a	neutralidade,	simetria	e	reciprocidade	no	tratamento	e	aplicação	das	normas	de
regulação.
Que	as	Boas	Práticas	de	Fabricação	devem	refletir	os	requisitos	mínimos	necessários	a	serem	cumpridos	pelas	indústrias	na	fabricação,	embalagem
e	armazenamento	e	controle	de	qualidade	dos	referidos	produtos.
Que	devido	aos	avanços	tecnológicos	é	necessário	atualizar	e	adotar	novos	requisitos	sobre	Boas	Práticas	de	Fabricação.
O	GRUPO	MERCADO	COMUM	RESOLVE:
Art.	1°	-	Aprovar	o	"Regulamento	Técnico	MERCOSUL	de	Boas	Práticas	de	Fabricação	Para	Produtos	de	Higiene	Pessoal,	Cosméticos	e	Perfumes",
que	consta	como	Anexo	e	faz	parte	da	presente	Resolução.
Art.	2°	-	Os	organismos	nacionais	competentes	para	a	implementação	da	presente	Resolução	são:
Argentina:	Administración	Nacional	de	Medicamentos,	Alimentos	y	Tecnología	Médica	(ANMAT)	Brasil:	Agência	Nacional	de	Vigilância	Sanitária
(ANVISA/	MS)	Paraguai:	Dirección	Nacional	de	Vigilancia	Sanitaria,	Ministerio	de	Salud	Pública	y	Bienestar	Social	(MSPyBS)	Uruguai:	Ministerio	de
Salud	Pública	(MSP)
Art.	3°	-	A	presente	Resolução	será	aplicada	no	território	dos	Estados	Partes,	ao	comércio	entre	eles	e	às	importações	extrazona.
Art.	4º	-	Revogar	as	Resoluções	GMC	Nº	92/94	e	66/96.
Art.	5º	-	Esta	Resolução	deverá	ser	incorporada	ao	ordenamento	jurídico	dos	Estados	Partes	antes	de	31/V/2012.

--- Page 2 ---
LXXXVI	GMC	-	Montevidéu,	18/XI/11.
ANEXO	II
REGULAMENTO	TÉCNICO	MERCOSUL	DE	BOAS	PRÁTICAS	DE	FABRICAÇÃO	PARA	PRODUTOS	DE	HIGIENE	PESSOAL,	COSMÉTICOS	E	PERFUMES
Conteúdo
1.	Considerações	Gerais
2.	Definições
3.	Gestão	da	Qualidade
4.	Requisitos	básicos	de	Boas	Práticas	de	Fabricação	(BPF)
5.	Saúde,	Sanitização,	Higiene,	Vestuário	e	Conduta
6.	Reclamações
7.	Recolhimento	de	Produtos
8.	Devolução
9.	Auto-Inspeção
10.	Documentação	e	Registros
11.	Pessoal
12.	Instalações
13.	Sistemas	e	Instalações	de	Água
14.	Áreas	Auxiliares
15.	Recebimento	e	Armazenamento
16.	Amostragem	de	Materiais
17.	Produção
18.	Controle	da	Qualidade
19.	Amostras	de	Retenção
1.	CONSIDERAÇÕES	GERAIS
1.1.	Os	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	destinados	à	comercialização	devem	estar	devidamente	regularizados	e	fabricados	por
indústrias	habilitadas,	regularmente	inspecionadas	pela	autoridade	sanitária	competente.
1.2	Este	Regulamento	estabelece	os	procedimentos	e	as	práticas	que	o	fabricante	deve	aplicar	para	assegurar	que	as	instalações,	métodos,
processos,	sistemas	e	controles	usados	para	a	fabricação	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	sejam	adequados	de	modo	a
garantir	qualidade	desses	produtos.
1.3.	Os	fabricantes	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	devem	assegurar	que	esses	produtos	são	adequados	para	o	uso
pretendido	e	estejam	de	acordo	com	os	requisitos	de	qualidade	pré-estabelecidos.
1.4	Os	aspectos	de	segurança	para	o	pessoal	envolvido	na	fabricação	e	de	proteção	ambiental	estão	regulamentados	por	legislação	específica	e	os
estabelecimentos	devem	cumprir	com	os	requisitos	aplicáveis	a	cada	uma	das	áreas.
1.5	O	detentor	do	Registro	ou	Notificação	ou	Admissão	é	responsável	pela	qualidade	do	produto	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes.
2.	DEFINIÇÕES
As	definições	dadas	a	seguir	se	aplicam	aos	termos	utilizados	neste	Regulamento	Técnico,	estas	podem	ter	significados	diferentes	em	outros
contextos.
Amostragem:	conjunto	de	operações	de	retirada	e	preparação	de	amostras.
Aprovado:	condição	em	que	se	encontram	os	materiais,	insumos	ou	produtos	que,	após	verificação,	cumprem	com	as	especificações	estabelecidas.
Área	Dedicada:	setor	de	uso	exclusivo	para	uma	determinada	atividade	ou	processo.
Área	Definida:	é	o	setor	marcado	ou	delimitado	para	a	realização	de	alguma	atividade	específica.
Auditoria:	avaliação	sistemática	e	independente	para	determinar	que	as	atividades	ligadas	à	qualidade	encontram-se	efetivamente	implementadas.
Deve	ser	executada	por	pessoal	qualificado.
Auto-Inspeção/Auditoria	Interna:	avaliação	do	cumprimento	de	Boas	Práticas	em	todos	os	aspectos	dos	processos	de	fabricação	/	manufatura,
realizada	por	pessoal	interno	e/ou	externo	qualificado.
Boas	Práticas	de	Fabricação:	são	requisitos	gerais	que	o	fabricante	de	produto	deve	aplicar	às	operações	de	Fabricação	de	Produtos	de	Higiene
Pessoal,	Cosméticos	e	Perfumes	de	modo	a	garantir	a	qualidade	e	segurança	dos	mesmos.
Calibração:	conjunto	de	operações	de	verificação	e	ajuste	de	instrumentos	ou	sistemas	de	medição	segundo	normas	reconhecidas,	para	que
funcionem	dentro	de	seus	limites	de	precisão	e	exatidão.
Contaminação:	 introdução	 indesejada	 de	 impurezas	 de	 natureza	 física,	 química	 e/ou	 microbiológica	 na	 matéria-prima,	 material	 de
embalagem/envase,	produto	intermediário,	e/ou	produto	acabado	durante	a	fabricação.
Contaminação	cruzada:	contaminação	de	uma	matéria-prima,	produto	intermediário	ou	acabado	com	outra	matéria-prima,	produto	intermediário	ou
acabado	durante	a	fabricação.
Controle	em	Processo:	verificações	realizadas	durante	a	elaboração	para	monitorar	e,	se	necessário,	ajustar	o	processo	para	assegurar	que	o
produto	cumpra	com	suas	especificações.
Controle	de	Qualidade:	operações	usadas	para	verificar	o	cumprimento	dos	requisitos	técnicos	de	acordo	com	as	especificações	previamente
definidas.
Elaboração:	operações	que	permitem	que	matérias-primas	preparadas	através	de	um	processo	definido	resultem	na	obtenção	de	um	produto	a

--- Page 3 ---
granel.
Envasar/embalar:	conjunto	de	operações	pelas	quais,	a	partir	do	produto	a	granel	e	do	material	de	embalagem	(incluindo	rótulo),	chega-se	ao
produto	acabado.
Especificação:	documento	que	descreve	em	detalhes	os	requisitos	a	que	devem	atender	os	produtos	ou	materiais	usados	ou	obtidos	durante	a
fabricação.
Estabelecimento:	unidade	da	empresa	onde	se	realizam	atividades	previstas	pela	legislação	sanitária	vigente.
Fabricação/Manufatura:	todas	as	operações	de	produção	e	controle	relacionados	que	se	fizerem	necessárias	à	obtenção	dos	produtos.
Fabricante:	empresa	que	possui	Autorização	de	Funcionamento	para	a	fabricação	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes.
Fórmula	Padrão/Fórmula	Mestra:	documento	ou	conjunto	de	documentos	que	especificam	as	matérias-primas	com	as	suas	quantidades	em
conformidade	com	a	fórmula	declarada	junto	à	autoridade	sanitária	e	os	materiais	de	embalagem,	juntamente	com	a	descrição	dos	procedimentos
e	precauções	necessárias	para	a	fabricação	do	produto.
Garantia	da	Qualidade:	todas	as	ações	sistemáticas	necessárias	para	prover	segurança	de	que	um	produto	ou	serviço	irá	satisfazer	os
requerimentos	de	qualidade	estabelecidos.
Gestão	da	Qualidade:	atividades	coordenadas	para	dirigir	e	controlar	uma	organização,	no	que	diz	respeito	à	qualidade.
Inspeção:	atividades	tais	como	medição,	teste,	exame,	de	uma	ou	mais	características	de	uma	entidade,	produto	ou	serviço,	comparando	os
resultados	com	requisitos	específicos	para	estabelecer	se	a	conformidade	de	uma	característica	é	atingida.
Lote:	quantidade	definida	de	matéria-prima,	material	de	embalagem	ou	produto	terminado	fabricado	em	um	único	processo	ou	série	de	processos,
cuja	característica	essencial	é	a	homogeneidade	e	qualidade	dentro	dos	limites	especificados.	Na	fabricação	contínua,	o	lote	corresponde	a	uma
fração	definida	da	produção.
Materiais	de	Embalagem:	materiais	utilizados	para	o	acondicionamento	do	produto	final.	Podem	ser	classificados	como	primários	ou	secundários	de
um	produto,	mas	excluindo	qualquer	outra	embalagem	externa	usada	no	transporte.
Matéria-Prima:	qualquer	substância	envolvida	na	obtenção	de	um	produto	a	granel	que	faça	parte	deste	na	sua	forma	original	ou	modificada.
Número	de	Lote:	referência	numérica,	alfabética	ou	alfanumérica	que	identifique	um	determinado	lote.
Ordem	de	Fabricação:	documento	de	referência	para	a	fabricação	de	um	lote	de	determinado	produto	que	contemple	as	informações	da	fórmula
padrão/fórmula	mestre.
Procedimento	Operacional	Padrão:	procedimento	escrito	e	aprovado	que	fornece	instruções	detalhadas	para	a	realização	de	atividades	específicas.
Produção:	etapa	da	fabricação	que	compreende	desde	a	recepção,	armazenamento	e	pesagem	de	materiais	até	a	elaboração	do	granel,	o	envase	e
o	acondicionamento	do	produto	acabado.
Produto	acabado/terminado:	produto	que	tenha	passado	por	todas	as	fases	de	produção,	pronto	para	venda/consumo	final.
Produto	a	granel:	qualquer	produto	que	tenha	passado	por	todas	as	etapas	de	produção,	sem	incluir	o	processo	de	embalagem.
Produto	devolvido:	produto	que	já	foi	expedido	e	que	retorna	ao	fabricante	ou	importador.
Produto	recolhido:	produto	expedido	que	retorna	ao	fabricante	ou	importador	por	iniciativa	própria	e/ou	determinação	de	órgão	sanitário
competente.
Produto	semi-acabado/semi-terminado:	produto	que	necessita	de	pelo	menos	uma	operação	posterior	antes	de	ser	considerado	produto
terminado/acabado.
Produto	semi-elaborado/intermediário:	substância	ou	mistura	de	substâncias	que	requeiram	posteriores	processos	de	produção	a	fim	de	converter-
se	em	produtos	a	granel.
Qualificação:	procedimento	que	garante	que	equipamentos	e	instalações	estejam	adequados	ao	uso	pretendido	de	acordo	com	o	plano	de	testes
pré-determinados	e	critérios	de	aceitação	definidos.
Quarentena:	retenção	temporária	de	matéria-prima,	material	de	embalagem,	produtos	intermediários,	semi-acabados,	a	granel	ou	acabados,
enquanto	aguardam	decisão	de	liberação,	rejeição,	reprocessamento.
Reanálise:	ensaio	realizado	em	materiais,	previamente	aprovados,	para	confirmar	a	manutenção	das	especificações	estabelecidas,	dentro	do	seu
prazo	de	validade.
Reclamação:	notificação	externa	que	pode	ser	indicativo	de	possíveis	desvios	de	qualidade.
Recolhimento	de	produto:	procedimento	executado	pela	empresa	de	retirada	de	um	produto	do	mercado.	Pode	ser	espontâneo	ou	determinado	pelo
órgão	sanitário	competente.
Registro	de	Lote:	toda	documentação	relativa	a	um	lote	de	um	produto	específico.
Reprocessamento:	retrabalho	de	uma	ou	mais	etapas	de	produção	de	todo	ou	parte	de	um	lote	de	produto	fora	de	um	ou	mais	parâmetros	de
qualidade	estabelecidos,	a	partir	de	uma	etapa	definida	de	produção,	de	forma	que	sua	qualidade	possa	tornar-se	aceitável	através	de	uma	ou	mais
operações	adicionais.
Sanitização:	processo	utilizado	para	redução	do	número	de	microrganismos	viáveis	a	níveis	aceitáveis	em	uma	superfície	limpa.
Terceirização:	é	a	contratação	de	serviços	de	terceiros	para	a	execução	de	etapas	da	fabricação	ou	fabricação	total	de	Produtos	de	Higiene	Pessoal,
Cosméticos	e	Perfumes.
Validação:	ação	documentada,	conduzida	para	estabelecer	e	demonstrar	que	um	processo	ou	procedimento	conduz	necessária	e	efetivamente	ao
objetivo	requerido.
3.	GESTÃO	DA	QUALIDADE
3.1	Os	conceitos	de	Garantia	da	Qualidade,	de	Boas	Práticas	de	Fabricação	(BPF)	e	de	Controle	de	Qualidade	são	aspectos	interrelacionados	da
gestão	da	qualidade.	Estão	descritos	neste	Regulamento	de	forma	que	sejam	enfatizadas	as	suas	relações	e	a	fundamental	importância	para	a
fabricação	dos	produtos	regidos	pelo	mesmo.
3.2	Princípios
3.2.1.	A	qualidade	deve	ser	de	responsabilidade	de	todo	o	pessoal	da	empresa	tendo	como	referência	a	política	estabelecida,	com
comprometimento	da	alta	gerência.

--- Page 4 ---
3.2.2.	A	empresa	deve	estabelecer,	documentar,	implementar	e	manter	um	sistema	eficaz	para	a	gestão	da	qualidade,	com	a	participação	ativa	de
todo	pessoal	envolvido	na	fabricação.
3.2.3.	O	sistema	para	a	gestão	da	qualidade	deve	abranger	a	estrutura	organizacional,	os	procedimentos,	os	processos,	os	recursos,	a
documentação	e	as	atividades	necessárias	para	assegurar	que	o	produto	esteja	em	conformidade	com	as	especificações	pretendidas	de	qualidade.
3.2.4.	Todas	as	atividades	relacionadas	à	qualidade	devem	ser	documentadas.
3.3	Garantia	da	Qualidade
3.3.1.	O	fabricante	deve	manter	um	Sistema	de	Garantia	da	Qualidade.
3.3.2.	O	fabricante	deve	assegurar	a	qualidade,	segurança	e	eficácia	dos	produtos,	devendo	atender	aos	requisitos	estabelecidos	na	legislação
sanitária	vigente.
3.3.3.	O	sistema	de	Garantia	da	Qualidade	deve	ser	constituído	por	instalações	e	equipamentos	adequados,	compatíveis	com	as	atividades
desenvolvidas	e	conduzidas	por	pessoal	competente	e	habilitado.
3.3.4.	Um	sistema	apropriado	de	Garantia	da	Qualidade	deve	assegurar	que:
a)	as	operações	de	produção	e	controle	estejam	claramente	especificadas	por	escrito	e	as	exigências	de	BPF	cumpridas
b)	as	responsabilidades	gerenciais	de	cada	área	estejam	claramente	definidas	e	documentadas
c)	sejam	realizados	os	controles	estabelecidos	como	necessários	nas	matérias-primas,	materiais	de	embalagem,	produtos	semielaborados,	produtos
a	granel,	produtos	semiterminados/semi-acabados,	produtos	acabados/terminados,	e	os	relativos	a	controle	em	processo,	calibrações,	qualificações
e	validações,	quando	aplicável
d)	os	produtos	não	sejam	vendidos	ou	entregues	a	consumo	antes	que	sejam	realizadas	todas	as	etapas	de	controle	e	liberação
e)	sejam	fornecidas	instruções	para	garantir	que	os	produtos	sejam	manuseados	e	armazenados	de	forma	que	a	qualidade	dos	mesmos	seja
mantida	por	todo	o	prazo	de	validade
f)	haja	procedimento	de	Auto-Inspeção	de	qualidade	que	avalie	regularmente	a	efetividade	e	a	aplicação	do	Sistema	de	Garantia	da	Qualidade
g)	os	desvios	sejam	reportados,	investigados	e	registrados.
Quando	necessário,	ações	corretivas	devem	ser	implementadas
h)	os	procedimentos,	especificações	e	instruções	que	possam	ter	influência	na	qualidade	dos	produtos	sejam	periodicamente	revistos	e	mantidos	os
respectivos	históricos
i)	a	estabilidade	de	um	produto	seja	determinada	antes	da	comercialização	e	que	os	estudos	sejam	repetidos	após	quaisquer	mudanças
significativas	nos	processos	de	produção,	formulação,	equipamentos	ou	materiais	de	embalagem.
3.3.5.	Devem	existir	critérios	definidos	para	qualificação	de	fornecedores,	os	quais	poderão	incluir:	avaliação	do	histórico	de	fornecimento,
avaliação	preliminar	através	de	questionário	e/ou	auditorias	de	qualidade.
3.4	Validação
3.4.1.	A	empresa	deve	conhecer	seus	processos	a	fim	de	estabelecer	critérios	para	identificar	a	necessidade	ou	não	de	validação	dos	mesmos.
Quando	as	validações	forem	aplicáveis	deve	ser	estabelecido	um	protocolo	de	validação	que	especifique	como	o	processo	será	conduzido.	O
protocolo	deve	ser	aprovado	pela	Garantia	da	Qualidade.
3.4.2.	Para	os	produtos/processos	que	não	serão	validados,	a	empresa	deve	estabelecer	todos	os	controles	operacionais	necessários	para	garantir	o
cumprimento	dos	requisitos	preestabelecidos	ou	especificados.
3.4.3.	O	protocolo	de	validação	deve	especificar,	no	mínimo:
a)	descrição	dos	equipamentos
b)	amostras	a	serem	coletadas
c)	características	e	variáveis	a	serem	monitorados,	especificando	os	métodos	analíticos	e	limites	de	aceitação
d)	critérios	de	aceitação.
3.4.4.	É	recomendável	a	validação	de	limpeza,	metodologia	analítica	(quando	se	tratarem	de	metodologias	que	não	se	encontrem	codificadas	em
Normas	e	outras	bibliografia	internacional	de	referência),	sistemas	informatizados,	sistema	de	água	de	processos.
3.4.5.	O	relatório	de	validação	deve	fazer	referência	ao	protocolo	e	ser	elaborado	contemplando	resultados	obtidos,	desvios,	conclusões,	mudanças
e	recomendações.
3.4.6.	Qualquer	desvio	do	protocolo	de	validação	deve	ser	documentado,	investigado	e	justificado.
3.4.7.	O	processo	de	validação	é	satisfatório	quando	os	resultados	são	aceitáveis.	Caso	contrário	deve-se	analisar	a	origem	dos	desvios	encontrados
e	determinar	as	alterações	necessárias,	até	que	o	mesmo	apresente	resultados	aceitáveis.
3.4.8.	Devem	ser	estabelecidos	os	critérios	de	qualificação	de	acordo	com	a	complexidade	dos	equipamentos,	processos	e	sistemas	críticos.	A
qualificação	é	pré-requisito	para	validação.
3.5	Revalidação
3.5.1.	No	caso	de	processos	ou	sistemas	validados,	a	empresa	deverá	determinar	a	necessidade	de	sua	revalidação	considerando	o	histórico	dos
resultados,	verificando	que	o	processo	se	encontra	consistente	com	a	última	validação.
3.5.2.	Cada	mudança	deve	ser	avaliada	pela	Garantia	da	Qualidade,	para	determinação	da	necessidade	ou	não	de	revalidação,	considerando	o
impacto	sobre	os	processos	e	sistemas	já	validados	.
3.5.3.	A	extensão	da	revalidação	depende	da	natureza	das	mudanças	e	de	como	elas	afetam	os	diferentes	aspectos	dos	processos	e	sistemas,
previamente	validados.
3.5.4.	A	empresa	deve	definir	a	periodicidade	da	revalidação.
3.6	Estabilidade	3.6.1.	A	empresa,	durante	o	processo	de	desenvolvimento,	deve	estabelecer	estudo	de	estabilidade	dos	produtos	contemplando	os
procedimentos	e	registros	com:	resultados	dos	testes,	metodologias	analíticas,	condições	de	conservação	da	amostra,	periodicidade	de	análise	e
data	de	vencimento.
3.6.2.	Devem	ser	mantidos	registros	das	análises	efetuadas	e	dos	estudos	de	estabilidade	realizados.

--- Page 5 ---
4.	REQUISITOS	BÁSICOS	DE	BOAS	PRÁTICAS	DE	FABRICAÇÃO	(BPF)
4.1	As	BPF	determinam	que:
a)	os	processos	de	fabricação	devem	ser	claramente	definidos,	sistematicamente	revisados,	e	mostrar	que	são	capazes	de	fabricar	produtos	dentro
dos	padrões	de	qualidade	exigidos,	atendendo	às	respectivas	especificações
b)	as	etapas	críticas	dos	processos	de	fabricação	e	quaisquer	modificações	significativas	devem	ser	sistematicamente	controladas	e	quando
possível,	validadas
c)	as	áreas	de	fabricação	devem	ser	providas	de	infra-estrutura	necessária	para	realização	das	atividades,	incluindo:
I.	pessoal	treinado	e	qualificado
II.	instalações	e	espaços	adequados
III.	serviços	e	equipamentos	apropriados
IV.	rótulos,	embalagens	e	materiais	apropriados
V.	instruções	e	procedimentos	aprovados
VI.	depósitos	apropriados
VII.	pessoal,	laboratório	e	equipamentos	adequados	para	o	controle	de	qualidade.
d)	as	instruções	e	os	procedimentos	devem	ser	escritos	em	linguagem	clara	e	objetiva	e	serem	aplicáveis	às	atividades	realizadas
e)	os	funcionários	devem	ser	treinados	para	desempenharem	corretamente	os	procedimentos
f)	devem	ser	feitos	registros	durante	a	produção	para	demonstrar	que	todas	as	etapas	constantes	nos	procedimentos	e	instruções	foram	seguidas	e
que	a	quantidade	e	a	qualidade	do	produto	obtido	estão	em	conformidade	com	o	esperado.	Qualquer	desvio	significativo	deve	ser	registrado	e
investigado
g)	os	registros	referentes	à	fabricação	devem	estar	arquivados	de	maneira	organizada	e	de	fácil	acesso,	permitindo	rastreabilidade
h)	esteja	implantado	um	procedimento	para	recolhimento	de	qualquer	lote,	após	sua	distribuição
i)	o	armazenamento	adequado	dos	produtos	devem	minimizar	qualquer	risco	de	desvio	à	sua	qualidade
j)	toda	reclamação	sobre	produto	comercializado	deve	ser	registrada	e	examinada.	As	causas	dos	desvios	de	qualidade	devem	ser	investigadas	e
documentadas.	Devem	ser	tomadas	medidas	com	relação	aos	produtos	com	desvio	de	qualidade	e	adotadas	as	providências	no	sentido	de	prevenir
reincidências.
5.	SAÚDE,	SANITIZAÇÃO,	HIGIENE,	VESTUÁRIO	E	CONDUTA
5.1.	As	atividades	de	sanitização	e	higiene	devem	abranger	pessoal,	instalações,	equipamentos	e	aparelhos,	materiais	de	produção	e	recipientes,
produtos	para	limpeza	e	desinfecção	e	qualquer	outro	aspecto	que	possa	constituir	fonte	de	contaminação	para	o	produto.
As	fontes	potenciais	de	contaminação	devem	ser	eliminadas	através	de	um	adequado	programa	de	sanitização	e	higiene.
5.2.	Todo	o	pessoal	deve	ser	submetido	a	exames	de	saúde	para	admissão	e	posteriormente	a	exames	periódicos,	necessários	às	atividades
desempenhadas,	de	acordo	com	procedimentos	estabelecidos.
5.3.	Todo	o	pessoal	deve	ser	treinado	nas	práticas	de	higiene	pessoal.	Todas	as	pessoas	envolvidas	nos	processos	de	fabricação	devem	cumprir
com	as	normas	de	higiene	pessoal	conforme	procedimentos	internos.
5.4.	As	pessoas	com	suspeita	ou	confirmação	de	enfermidade	ou	lesão	exposta	que	possa	afetar	de	forma	adversa	à	qualidade	dos	produtos,	não
devem	manusear	matérias-primas,	materiais	de	embalagem,	produtos	semi-elaborados	e	a	granel	ou	produtos	terminados	até	que	sua	condição	de
saúde	não	represente	risco	ao	produto.
5.5.	Todos	os	funcionários	devem	ser	instruídos	e	incentivados	a	relatar	a	seu	supervisor	imediato	quaisquer	situações	adversas,	relativas	à
produção,	ao	equipamento	e	ao	pessoal,	que	considerem	que	possam	interferir	nos	produtos.
5.6.	A	empresa	deve	assegurar	que	as	matérias-primas,	materiais	de	embalagem,	produtos	semi-acabados	e	a	granel	sejam	manuseados	de	forma
a	garantir	a	proteção	dos	materiais	contra	contaminações.
5.7.	A	empresa	deve	assegurar	que	os	funcionários	utilizem	paramentação	limpa	e	adequada	a	cada	área	e	atividade	para	garantir	a	proteção	do
produto	contra	contaminações.
5.8.	Para	que	seja	assegurada	a	proteção	dos	funcionários,	o	fabricante	deve	disponibilizar	Equipamento	de	Proteção	Coletiva	(EPC)	e	Equipamento
de	Proteção	Individual	(EPI)	de	acordo	com	as	atividades	desenvolvidas	conforme	legislação	específica	vigente.
5.9.	Deve-se	proibir	fumar,	comer,	beber,	mascar	ou	manter	plantas,	alimentos,	bebidas,	fumo	e	medicamentos	pessoais	nas	áreas	de	produção,	do
laboratório	de	controle	de	qualidade	e	de	armazenamento	ou	em	quaisquer	outras	áreas	em	que	tais	ações	possam	influir	adversamente	na
qualidade	do	produto.
5.10.	A	localização	dos	bebedouros	deve	ser	restrita	a	corredores	ou	locais	específicos,	de	modo	a	evitar	contaminação	do	produto	e/ou	risco	a
saúde	do	trabalhador.
5.11.	Visitantes	e	pessoas	não	treinadas	só	poderão	acessar	as	áreas	de	produção	após	orientação	sobre	normas	de	higiene,	utilizando
paramentação	adequada	e	acompanhadas	por	profissional	designado.
6.	RECLAMAÇÕES
6.1.	As	reclamações	e	demais	informações	referentes	a	produtos	com	possíveis	desvios	de	qualidade	devem	ser	cuidadosamente	investigadas	e
registradas	de	acordo	com	procedimentos	escritos.	A	gestão	destas	investigações	deve	ser	realizada	por	pessoal	autorizado	com	participação	do
Controle	de	Qualidade	e	demais	áreas	envolvidas.
6.2.	Caso	seja	necessário,	a	verificação	deverá	ser	estendida	a	outros	lotes	vizinhos	para	verificar	se	podem	ter	sido	afetados.
6.3.	Deve	ser	designada	pessoa	ou	setor	responsável	para	o	recebimento	das	reclamações	e	pelas	medidas	a	serem	adotadas.
6.4.	Deve	existir	procedimento	escrito	que	descreva	as	ações	a	serem	adotadas	em	caso	de	reclamação	de	possíveis	desvios	de	qualidade	de	um
produto,	incluindo	a	necessidade	de	realizar	um	provável	recolhimento	do	produto	do	mercado.
6.5.	Quando	necessário,	devem	ser	adotadas	providências	adequadas	de	acompanhamento	após	a	investigação	e	a	avaliação	da	reclamação.
6.6.	Os	registros	de	reclamações	devem	ser	regularmente	revisados	com	a	finalidade	de	detectar	qualquer	indício	de	problemas	específicos	ou

--- Page 6 ---
recorrentes	e	que	exijam	maior	atenção.
6.7.	As	empresas	fabricantes	ou	importadoras	devem	possuir	um	sistema	de	cosmetovigilância	conforme	legislação	vigente.
7.	RECOLHIMENTO	DE	PRODUTOS	DO	MERCADO
7.1.	Deve	haver	um	sistema	que	retire	imediata	e	efetivamente	do	mercado	os	produtos	que	apresentem	desvios	de	qualidade	que	possam	oferecer
risco	ao	usuário	.
7.2.	Deve	ser	designada	uma	pessoa	responsável	pelas	medidas	a	serem	adotadas	e	pela	coordenação	do	recolhimento	do	produto	no	mercado.	O
responsável	técnico	deve	ser	informado	sobre	as	ações	efetuadas	e	o	Controle	de	Qualidade	e/ou	Garantia	da	Qualidade	deve	acompanhar	o
processo.
7.3.	Devem	existir	procedimentos	escritos,	regularmente	conferidos	e	atualizados,	para	proceder	a	qualquer	atividade	de	recolhimento.
Os	procedimentos	devem	contemplar	o	destino	dado	aos	produtos	recolhidos,	a	investigação	e	o	registro	de	todas	as	ações	tomadas.
7.4.	As	autoridades	sanitárias	competentes	nacionais	e	dos	países	para	os	quais	o	produto	tenha	sido	enviado	devem	ser	imediatamente
informadas	sobre	a	decisão	de	recolhimento	de	produto	do	mercado	.
7.5.	O	processo	de	recolhimento	deve	ser	registrado,	incluindo	a	reconciliação	entre	as	quantidades	distribuídas	e	as	quantidades	resgatadas	do
produto	em	questão,	com	emissão	de	um	relatório	final.
7.6.	Os	produtos	recolhidos	devem	ser	identificados	e	armazenados	em	área	segregada	e	segura	até	a	decisão	sobre	o	seu	destino.
8.	DEVOLUÇÃO
8.1.	Deve	ser	designada	uma	pessoa	ou	setor	responsável	para	o	recebimento	das	devoluções.
8.2.	Deve	existir	procedimento	para	o	recebimento,	armazenamento	e	investigação	das	causas	de	devoluções	de	produtos.
8.3.	Os	produtos	devolvidos	devem	ser	inspecionados	e/ou	analisados	antes	de	ser	definido	seu	destino	final.
8.4.	Devem	existir	registros	dos	resultados	da	inspeção	e/ou	análise	dos	produtos	devolvidos	incluindo	os	destinos	finais.
8.5.	Após	a	inspeção	e/ou	análise	dos	produtos	devolvidos	devem	ser	tomadas	medidas	cabíveis,	incluindo	a	possibilidade	de	recolhimento	do
produto.
9.	AUTO-INSPEÇÃO/AUDITORIA	INTERNA
9.1.	O	objetivo	da	auto-inspeção/auditoria	interna	é	avaliar	o	cumprimento	das	BPF	em	todos	os	aspectos	da	fabricação.	O	programa	de	auto-
inspeção/	auditoria	interna	deve	ser	projetado	de	forma	a	detectar	quaisquer	deficiências	na	implementação	das	BPF	e	de	recomendar	as	ações
corretivas	necessárias.
9.2.	Devem	ser	elaborados	procedimentos	escritos	sobre	auto-	inspeção/auditoria	interna.	O	programa	de	auto-inspeção/auditoria	interna	deve
englobar	pelo	menos	os	seguintes	aspectos:
a)	pessoal
b)	instalações
c)	manutenção	de	prédios	e	equipamentos
d)	armazenamento	de	matéria-prima,	material	de	embalagem,	produto	semi-elaborado,	produto	a	granel,	produto	semi-acabado	e	produto	acabado
e)	equipamentos
f)	produção	e	controle	em	processo
g)	controle	de	Qualidade
h)	documentação
i)	sanitização	e	higiene
j)	programas	de	validação	e	revalidação	quando	aplicável
k)	calibração	de	instrumentos	e	de	sistemas	de	medidas
l)	recolhimento	de	produto	do	mercado
m)	reclamações
n)	gerenciamento	de	resíduos
o)	resultados	das	auto-inspeções/auditorias	internas	anteriores	e	quaisquer	ações	corretivas	adotadas.
9.3.	A	equipe	de	auto-inspeção/auditoria	interna	deve	ser	formada	por	profissionais	qualificados,	com	conhecimento	em	BPF.
Os	membros	da	equipe	podem	ser	profissionais	da	própria	empresa	ou	especialistas	externos.
9.4.	As	auto-inspeções/auditorias	internas	devem	ser	realizadas	com	freqüência	de	pelo	menos	uma	vez	ao	ano.
9.5.	Deve	ser	elaborado	um	relatório	após	o	término	da	autoinspeção/	auditoria	interna,	que	deve	conter:
a)	os	resultados	da	auto-inspeção/auditoria	interna
b)	avaliações	e	conclusões
c)	as	ações	corretivas,	quando	aplicável
d)	os	prazos	para	adequação.
9.6.	As	ações	corretivas	para	as	não-conformidades	reportadas	no	relatório	de	auto-inspeção/auditoria	interna	devem	ser	implementadas,	e
acompanhadas	conforme	o	plano	de	ação.
10.	DOCUMENTAÇÃO	E	REGISTROS
A	empresa	deve	estabelecer	sistema	de	documentação	de	acordo	com	sua	estrutura	organizacional	e	seus	produtos.
10.1.	A	documentação	constitui	parte	essencial	do	sistema	de	Garantia	da	Qualidade	e,	deve	estar	relacionada	com	todos	os	aspectos	das	Boas
Práticas	de	Fabricação.	Tem	como	objetivo	definir	as	especificações	de	todos	os	materiais	e	produtos,	os	procedimentos	de	todas	as	etapas

--- Page 7 ---
relacionadas	com	a	fabricação	e	controle	de	produtos,	assegurar	a	uniformidade	de	interpretação,	evitar	confusões	e	erros,	com	a	finalidade	de
garantir	informações	necessárias	para	liberação	ou	não	de	lotes	de	produtos	que	atendam	os	pré-requisitos	de	qualidade	estabelecidos,
assegurando	existência	de	registros	que	permitam	a	rastreabilidade.
10.2.	Os	dados	devem	ser	registrados	por	meios	que	ofereçam	segurança	das	informações.	Todos	os	dados	devem	estar	disponíveis	durante	o
período	de	retenção	estabelecido	neste	Regulamento.
10.3.	Deve	haver	registro	das	alterações	realizadas.
10.4.	Toda	a	documentação	relacionada	às	Boas	Práticas	de	Fabricação	deve	ser	elaborada,	aprovada,	atualizada	e	distribuída	de	acordo	com	os
procedimentos	escritos.	Deve	estar	disponível	e	ser	arquivada	de	forma	segura.	O	título,	a	natureza	e	propósito	dos	documentos	devem	ser
definidos.	A	emissão,	revisão,	substituição,	retirada	e	distribuição	dos	documentos	devem	ser	controladas	e	registradas	de	forma	segura.
10.5.	Os	registros	alterados	devem	possibilitar	a	identificação	do	dado	anterior,	estar	assinados	e	datados	pelo	responsável	designado.
Nenhum	documento	deve	ser	modificado	sem	autorização	prévia.
10.6.	Os	documentos	e	registros	devem	ter	um	período	de	retenção	estabelecido	em	procedimentos	de	tal	forma	que	todas	as	atividades
significativas	referentes	à	fabricação	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes,	possam	ser	rastreadas.
10.7.	Todos	os	registros	de	produção	e	controle	devem	ser	retidos	por	no	mínimo	1	(um)	ano	após	o	vencimento	do	lote	de	produto	fabricado.
10.7.1.	A	empresa	deve	assegurar	que	os	dados	permaneçam	íntegros	e	acessíveis	durante	seu	período	de	vigência.	Deve	haver	registro	das
alterações	realizadas	conforme	procedimento	de	controle	de	documentos	e	registros.
10.8.	A	empresa	deve	manter	registros	de	uso,	limpeza,	sanitização	e	manutenção	dos	equipamentos	contendo	a	data,	o	horário	e	responsável	pela
realização	da	tarefa.	Quando	aplicável	deve	manter	outras	informações	tais	como:	produto	anterior,	produto	atual,	número	de	lote	do	produto
processado,	fase	do	processo,	status	de	"aprovação,	quarentena	ou	reprovação".
10.9.	Fórmulas	Padrão/Mestra.
10.9.1.	Deve	existir	uma	fórmula	padrão/mestra	para	cada	produto.
10.9.2	A	fórmula	padrão/mestra	deve	incluir:
a)	o	nome	e/ou	código	interno	de	referência	do	produto
b)	descrição	da	forma	cosmética	do	produto
c)	lista	de	todas	as	matérias-primas,	com	as	respectivas	quantidades	percentuais,	em	conformidade	com	a	fórmula	declarada	no
registro/notificação/admissão
d)	lista	completa	de	todos	os	materiais	de	envase	e	embalagem	requeridos	para	um	tamanho	padrão	de	lote,	incluindo	quantidades,	tamanhos	e
tipos,	com	código	ou	número	de	referência	relativos	às	especificações	para	cada	material	de	acondicionamento
e)	os	equipamentos	de	produção	a	serem	utilizados
f)	procedimento	de	fabricação	com	as	instruções	detalhadas
g)	especificação	dos	controles	em	processo,	com	suas	respectivas	metodologias
h)	especificação	dos	controles	do	processo	de	envase/acondicionamento	e	do	produto	terminado	e,	quando	necessário,	condições	especiais	de
armazenamento	devem	ser	definidas
i)	quaisquer	precauções	especiais	a	serem	observadas.
10.10.	Registros	dos	lotes	de	produção:
10.10.1.	Deve	ser	mantido	um	registro	de	produção	de	cada	lote	elaborado.	O	registro	deve	se	basear	na	fórmula	padrão/mestre	aprovada	vigente.
10.10.2.	Antes	do	início	da	produção	deve	ser	verificado	que	os	equipamentos	e	estações	de	trabalho	estejam	isentos	de	produtos	prévios,
documentos	ou	materiais	não	requeridos	para	a	produção	planejada	e	que	os	equipamentos	estejam	limpos	e	adequados	para	o	uso.	Esta
verificação	deve	ser	registrada.
10.10.3.	Durante	o	processo	de	produção,	todas	as	etapas	que	requeiram	controles	descritos	no	procedimento	de	elaboração	devem	ser
registradas.	As	seguintes	informações	devem	estar	disponíveis	para	rastreabilidade	da	produção:
a)	nome	do	produto	e/ou	código	interno	do	produto
b)	lote	do	granel	e/ou	produto
c)	registro	das	principais	etapas	de	produção,	incluindo	datas	e	horários	do	início	e	término,	quando	requerido	no	procedimento	de	elaboração
d)	identificação	do(s)	operador(es)	das	etapas	de	produção
e)	número	dos	lotes	e	a	quantidade	de	cada	matéria	prima	e	materiais	utilizados.
f)	qualquer	ocorrência	relevante	observada	na	produção.
g)	os	principais	equipamentos	utilizados.
h)	controles	em	processo	realizados,	identificação	da	pessoa	que	os	tenha	executado	e	os	resultados	obtidos.
i)	observações	sobre	problemas	especiais,	incluindo	detalhes	como	a	autorização	assinada	para	cada	alteração	da	fórmula	de	fabricação	ou
instruções	de	produção.
10.11.	Procedimentos	Operacionais	Padrão	(POPs)	e	seus	registros.
10.11.1.	Devem	existir	procedimentos	e	registros	para:
a)	recebimento	de	matérias-primas,	material	de	embalagem	e	de	granel
b)	a	identificação	das	matérias-primas,	produtos	semi-elaborados,	produtos	a	granel,	produtos	semi-acabados,	produtos	terminados/	acabados	e
materiais	de	embalagem	armazenados	em	quarentena,	aprovados	ou	reprovados
c)	a	amostragem	das	matérias-primas,	materiais	de	embalagem,	produtos	semi-elaborados,	produtos	a	granel,	produtos	semiacabados	e	produtos
acabados
d)	definição	da	numeração	de	lote	específica	para	matériasprimas,	materiais	de	embalagem	e	produtos	terminados/acabados

--- Page 8 ---
e)	ensaios	de	controle	de	qualidade	realizados,	descrevendo	os	métodos	e	os	equipamentos	a	serem	utilizados
f)	aprovação	ou	reprovação	de	materiais	e	produtos	e	definição	da	pessoa	ou	setor	responsável
g)	as	atividades	de	limpeza	e	sanitização	de	materiais,	utensílios,	equipamentos	e	áreas,	incluindo	as	freqüências,	os	métodos	e	os	materiais	de
limpeza	a	serem	utilizados
h)	armazenamento	e	expedição	dos	produtos
i)	calibração,	verificação	e	manutenção	de	equipamentos
j)	controle	de	pragas,	contemplando	métodos	e	materiais	empregados
k)	procedimento	referente	à	manutenção	dos	equipamentos	de	prevenção	e	combate	a	incêndio.
11.	PESSOAL
11.1.	A	empresa	deve	ter	um	organograma	atualizado	e	as	responsabilidades	atribuídas.	As	responsabilidades	funcionais	devem	estar	estabelecidas
e	documentadas	e	ser	claramente	compreendidas	por	todos	os	envolvidos.
11.2.	O	fabricante	deve	ter	um	número	suficiente	de	pessoas	treinadas	e	qualificadas.
11.3.	O	fabricante	deve,	mediante	um	programa	escrito	e	definido,	treinar	as	pessoas	envolvidas	nas	áreas	de	produção,	nos	laboratórios	de
controle	de	qualidade,	bem	como	todo	pessoal	cujas	atividades	possam	interferir	na	qualidade	do	produto.
11.4.	Além	de	treinamento	básico	sobre	as	BPF,	o	pessoal	recentemente	contratado	deve	participar	do	programa	de	integração	e	receber
treinamento	apropriado	quanto	às	suas	atribuições	e	ser	treinado	e	avaliado	continuamente.
O	programa	de	treinamento	deve	ser	aprovado,	quando	aplicável,	pelos	responsáveis	da	Produção,	do	Controle	de	Qualidade	e	da	Garantia	da
Qualidade,	sendo	mantidos	registros.
11.5.	O	pessoal	que	trabalha	em	áreas	onde	são	manipulados	materiais	tóxicos	e	inflamáveis	deve	receber	treinamento	específico.
11.6.	Deve	existir	planejamento	dos	treinamentos	de	pessoal,	bem	como	o	registro	dos	treinamentos	realizados.
11.7.	O	conceito	de	Garantia	da	Qualidade	e	todas	as	medidas	capazes	de	melhorar	sua	compreensão	e	sua	implementação	devem	ser	amplamente
discutidos	durante	o	treinamento.
11.8.	Os	responsáveis	pela	produção	e	controle	de	qualidade	devem	ser	independentes	um	do	outro.
11.9.	A	responsabilidade	técnica	deve	ser	exercida	por	profissional	devidamente	habilitado.	Na	ausência	do	Responsável	Técnico,	essa	função	deve
ser	exercida	por	pessoa	qualificada	previamente	designada.
11.10.	Deverão	ser	estabelecidas	as	responsabilidades	funcionais	para	as	seguintes	atividades:
a)	autorização	dos	procedimentos	e	documentos,	inclusive	suas	atualizações
b)	monitoramento	e	o	controle	do	ambiente	de	fabricação
c)	higiene
d)	calibração	de	instrumentos	analíticos
e)	treinamento,	incluindo	a	aplicação	dos	princípios	de	garantia	da	qualidade
f)	a	aprovação	e	o	monitoramento	de	fornecedores	de	materiais
g)	aprovação	e	o	monitoramento	dos	fabricantes	contratados
h)	especificações	e	o	monitoramento	das	condições	de	armazenamento	de	materiais	e	produtos
i)	arquivo	de	documentos/registros
j)	monitoramento	do	cumprimento	das	BPF
k)	inspeção,	investigação	e	amostragem,	de	modo	a	monitorar	fatores	que	possam	afetar	a	qualidade	do	produto
l)	assegurar	que	sejam	realizadas	as	validações	quando	necessárias.
11.11.	Devem	também	ser	estabelecidas	as	responsabilidades	funcionais	para	a	produção:
a)	assegurar	que	os	produtos	sejam	produzidos	e	armazenados	de	acordo	com	os	procedimentos	apropriados,	com	a	qualidade	exigida
b)	aprovar	e	assegurar	a	implementação	das	instruções	relativas	às	operações	de	produção,	inclusive	os	controles	em	processo
c)	assegurar	que	os	registros	de	produção	sejam	avaliados	e	assinados	por	pessoal	designado,	antes	que	sejam	colocados	à	disposição	do	Controle
de	Qualidade/Garantia	da	Qualidade
d)	verificar	a	manutenção	das	instalações	e	dos	equipamentos
e)	assegurar	que	as	calibrações	e	controle	dos	equipamentos	sejam	executados	e	registrados	e	que	os	relatórios	estejam	disponíveis
f)	assegurar	que	seja	realizado	treinamento	inicial	e	contínuo	do	pessoal	da	área	de	produção	e	que	o	mesmo	seja	adequado	às	necessidades
11.12.	O	responsável	pelo	Controle	de	Qualidade	e/ou	Garantia	da	Qualidade	possui	as	seguintes	responsabilidades:
a)	aprovar	ou	rejeitar	as	matérias-primas,	os	materiais	de	embalagem,	produtos	semi-elaborados,	a	granel	e	terminados
b)	avaliar	os	registros	dos	lotes
c)	assegurar	que	sejam	realizados	todos	os	ensaios	necessários
d)	aprovar	as	instruções	e	os	procedimentos	da	qualidade
e)	aprovar	e	monitorar	os	ensaios	realizados	por	terceiros,	previstos	em	contrato
f)	monitorar	a	manutenção	das	instalações	e	dos	equipamentos
g)	assegurar	que	sejam	feitas	as	calibrações	dos	equipamentos	de	controle
h)	assegurar	que	sejam	realizados	treinamentos	iniciais	e	contínuos	do	pessoal	da	área	de	Controle	de	Qualidade,	de	acordo	com	as	necessidades
do	setor

--- Page 9 ---
i)	assegurar	que	as	metodologias	analíticas	sejam	validadas	quando	necessário
j)	manter	registros	completos	dos	ensaios	e	resultados	de	cada	lote	de	material	analisado	de	forma	a	emitir	um	laudo	analítico	sempre	que
necessário
k)	participar	da	investigação	das	reclamações	dos	produtos	acabados
l)	assegurar	a	correta	identificação	dos	reagentes	e	materiais
m)	Investigar	os	resultados	fora	de	especificação,	de	acordo	com	procedimentos
n)	certificar-se	da	execução	da	qualificação	dos	equipamentos	do	laboratório,	quando	necessária
o)	garantir	a	rastreabilidade	de	todos	os	processos	relativos	à	fabricação	do	produto.
12.	INSTALAÇÕES
12.1.	A	empresa	deve	ser	construída	em	local	compatível	com	as	atividades	desempenhadas	e	dispor	de	planta	arquitetônica	aprovada	pela
autoridade	sanitária	competente,	com	informações	necessárias	tais	como,	área	do	terreno,	área	construída,	tipo	de	construção	e	instalações
destinadas	à	fabricação	dos	produtos.
12.2.	As	instalações	devem	ser	localizadas,	projetadas,	construídas,	adaptadas	e	mantidas	de	forma	que	sejam	adequadas	às	operações	a	serem
executadas.	Seu	projeto	deve	minimizar	o	risco	de	erros	e	possibilitar	a	limpeza	e	manutenção,	de	modo	a	evitar	a	contaminação	cruzada,	o
acúmulo	de	poeira	e	sujeira	ou	qualquer	efeito	adverso	que	possa	afetar	a	qualidade	dos	produtos.
12.3.	A	limpeza	e/ou	sanitização	das	áreas	deve	ser	realizada	conforme	procedimentos	e	devem	ser	mantidos	os	registros	correspondentes;
12.4.	As	instalações	devem	ser	mantidas	em	bom	estado	de	conservação,	higiene	e	limpeza.
12.5.	Deve	ser	assegurado	que	as	operações	de	manutenção	e	reparo	não	representem	risco	à	qualidade	dos	produtos.
12.6.	Os	arredores	dos	edifícios	devem	estar	limpos	e	em	bom	estado	de	conservação.
12.7.	O	fornecimento	de	energia	elétrica,	iluminação,	ar	acondicionado	e/ou	ventilação,	devem	ser	apropriados,	de	modo	a	não	afetar	direta	ou
indiretamente	os	produtos	durante	os	processos	de	fabricação	e	armazenamento	ou	o	funcionamento	adequado	dos	equipamentos.
12.8.	As	instalações	devem	ser	projetadas	e	equipadas	de	forma	a	permitirem	a	proteção	contra	a	entrada	de	insetos	e	outros	animais,	mantendo
um	programa	de	prevenção	e	combate	dos	mesmos,	com	registros.
12.9.	Devem	existir	instalações	de	segurança	contra	incêndio.
A	quantidade	de	extintores	e	mangueiras	contra	incêndio	deve	ser	suficiente.	Os	extintores	e	mangueiras	devem	estar	bem	localizados	com	acesso
livre	para	uso.
12.10.	Os	produtos	raticidas,	inseticidas,	agentes	fumigantes	e	materiais	sanitizantes	devem	ser	utilizados	de	maneira	a	não	contaminar
equipamentos,	matérias-primas,	materiais	de	embalagem,	materiais	em	processo	e	os	produtos	terminados.
12.11.	Os	ralos	devem	ser	adequados,	projetados	de	forma	a	prevenir	refluxo.	Sempre	que	possível,	os	canais	abertos	devem	ser	evitados,	porém,
caso	sejam	necessários,	devem	ser	de	fácil	limpeza.
13.	SISTEMAS	E	INSTALAÇÕES	DE	ÁGUA
13.1.	A	fonte	de	provimento	de	água	deve	garantir	o	abastecimento	com	quantidade	e	qualidade	adequadas.
13.2.	A	empresa	deve	definir	claramente	as	especificações	físico-químicas	e	microbiológicas	da	água	utilizada	na	fabricação	dos	produtos	de
Higiene	Pessoal,	Cosméticos	e	Perfumes,	devendo	atender	no	mínimo	aos	padrões	microbiológicos	de	potabilidade.
13.2.1.	Somente	água	dentro	das	especificações	estabelecidas	deve	ser	utilizada	na	fabricação	dos	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e
perfumes.
13.3.	As	tubulações	utilizadas	para	o	transporte	de	água	devem	apresentar	um	bom	estado	de	conservação	e	limpeza.
13.4.	Se	necessário,	deve	ser	realizado	tratamento	da	água	previamente	ao	armazenamento,	de	forma	a	atender	às	especificações	estabelecidas.
13.5.	Devem	existir	procedimentos	e	registros	da	operação,	limpeza,	sanitização,	manutenção	do	sistema	de	tratamento	e	distribuição	da	água;
13.6.	Devem	existir	procedimentos	e	registros	do	monitoramento	da	qualidade	da	água.	O	monitoramento	deve	ser	periódico	nos	pontos	críticos	do
sistema	de	água;
13.7.	Caso	sejam	necessários	padrões	de	qualidade	específicos,	definidos	de	acordo	com	as	finalidades	de	uso	de	cada	produto,	a	água	deve	ser
tratada	de	forma	a	atendê-los.
13.7.1.	Devem	existir	investigações,	ações	corretivas	e	preventivas	para	resultados	de	monitoramento	de	água	fora	das	especificações
estabelecidas.	Devem	ser	mantidos	registros	das	investigações	e	ações	adotadas.
13.8.	A	circulação	da	água	deve	ser	efetuada	por	tubulação	ou	outro	meio	que	ofereça	segurança	quanto	à	manutenção	dos	padrões	estabelecidos
de	qualidade	da	água.
13.9.	No	caso	de	armazenamento	da	água	devem	existir	dispositivos	ou	tratamentos	que	evitem	a	contaminação	microbiológica.
13.10.	Recomenda-se	que	o	sistema	de	tratamento	de	água	seja	validado.
14.	ÁREAS	AUXILIARES
14.1.	As	salas	de	descanso,	refeitório,	vestiários,	sanitários	e	áreas	de	manutenção	devem	ser	separadas	das	áreas	de	produção.
14.2.	Os	vestiários,	lavatórios	e	os	sanitários	devem	ser	de	fácil	acesso	e	em	quantidade	suficiente	para	o	número	de	usuários,	em	condições	de
higiene	apropriada,	providos	com	sabonete	e	toalhas	ou	secadores.	Os	sanitários	não	devem	ter	comunicação	direta	com	as	áreas	de	produção	e
armazenamento.
14.3.	As	áreas	de	manutenção	devem	estar	situadas	em	locais	separados	das	áreas	de	produção.	Se	as	ferramentas	e	peças	de	reposição	são
mantidas	nas	áreas	de	produção,	as	mesmas	devem	estar	em	salas	ou	armários	ou	espaços	reservados	para	este	fim.
14.4.	As	tubulações	de	água,	vapor,	gás,	ar	comprimido	e	eletricidade	devem	estar	identificados	conforme	legislação	vigente.
14.5.	Caso	existam	biotérios,	as	instalações	devem	ser	isoladas	de	outras	áreas	com	entradas	e	instalações	de	ar	independentes.
15.	ARMAZENAMENTO
15.1.	As	áreas	de	armazenamento	devem	ter	capacidade	suficiente	para	possibilitar	o	estoque	ordenado	de	várias	categorias	de	materiais	e

--- Page 10 ---
produtos:	matérias-primas;	materiais	de	embalagem;	produtos	intermediários;	a	granel	e	produtos	acabados,	em	sua	condição	de	quarentena,
aprovado,	reprovado,	devolvido	ou	recolhido	do	mercado.
15.2.	As	áreas	de	armazenamento	devem	ser	projetadas	de	forma	que	assegurem	condições	ideais	de	estocagem.	Devem	ser	limpas,	secas	e
mantidas	em	temperaturas	compatíveis	com	os	materiais	armazenados.	Quando	forem	exigidas	condições	especiais	de	armazenamento,
temperatura	e	umidade,	tais	condições	devem	ser	providenciadas,	verificadas,	monitoradas	e	registradas.
15.3.	Os	pisos,	paredes	e	tetos	devem	ser	de	fácil	limpeza,	de	material	resistente	e	devem	estar	em	bom	estado	de	conservação.
15.4.	As	instalações	dos	almoxarifados	devem	estar	protegidas	contra	a	entrada	de	roedores,	insetos,	aves	e	outros	animais,	devendo	existir	um
sistema	de	combate	aos	mesmos.
15.5.	No	caso	de	desvios	em	relação	aos	parâmetros	estabelecidos	deve	ser	feita	investigação	para	apurar	as	causas,	devendo	ser	tomadas	ações
preventivas	e/ou	corretivas	em	relação	às	causas	identificadas,	sendo	estas	registradas.
15.6.	Todas	as	atividades	executadas	nas	áreas	do	almoxarifado	devem	atender	aos	procedimentos	previamente	definidos,	com	registro	das
operações	críticas.
15.7.	As	balanças	devem	ser	calibradas	periodicamente,	e	mantidos	os	registros.	Deve	ser	estabelecida	a	periodicidade	das	verificações.
15.8.	Deve	existir	uma	área/sistema	que	delimite	ou	restrinja	o	uso	dos	materiais/produtos	respeitando-se	o	"status"	previamente	definido	para
quarentena	e	aprovado.
15.9.	Os	materiais	e	produtos	reprovados,	recolhidos	e	devolvidos	devem	estar	identificados	como	tal	e	armazenados	separadamente	em	área
restrita	ou	segregada.	Qualquer	outro	sistema	que	substitua	a	identificação	através	de	etiquetas	ou	a	segregação	deve	oferecer	segurança.
15.10.	O	sistema	de	registro	e	controle	de	armazenamento	dos	produtos	intermediários	e	a	granel	deve	incluir	o	tempo	máximo	de	estocagem
permitido	antes	de	sua	embalagem.
15.11.	O	sistema	de	registro	e	controle	da	expedição	deve	observar	a	correspondente	relação	seqüencial	de	lotes	e/ou	prazo	de	validade,	quando
aplicável.
15.12.	Os	materiais	que	apresentam	riscos	de	incêndio	ou	explosão	e	outras	substâncias	perigosas	devem	ser	estocadas	em	áreas	seguras	e
protegidas,	devidamente	segregados	e	identificados,	de	acordo	com	legislação	especifica	vigente.
15.13.	Os	materiais	devem	ser	armazenados	sob	condições	e	períodos	adequados	de	modo	a	preservar	a	sua	integridade	e	identidade.
O	estoque	deve	ser	controlado	para	que	a	rotatividade	obedeça	à	regra:	primeiro	que	expira,	primeiro	que	sai	(PEPS),	quando	aplicável.
15.14.	Deve	existir	um	sistema	para	o	controle	do	estoque.
Caso	sejam	utilizados	sistemas	informatizados	para	gerenciamento	de	materiais	e	produtos,	a	empresa	deve	comprovar	a	segurança	do	sistema.
15.15.	A	empresa	deve	realizar	inventários	periódicos,	mantendo	registros	dos	mesmos.
15.16.	Os	materiais	e	produtos	armazenados	devem	estar	isolados	do	piso	e	afastados	das	paredes,	para	facilitar	a	limpeza	e	conservação.
15.17.	Os	materiais	e	produtos	devem	estar	identificados	corretamente	pelo	seu	fabricante/fornecedor.	O	rótulo	ou	etiqueta	de	identificação	deve
estar	devidamente	aderido	ao	corpo	do	recipiente	que	a	contém.
15.18.	Quando	do	seu	recebimento,	cada	lote	de	materiais	e	produtos	devem	receber	um	número	de	registro,	o	qual	deve	ser	utilizado	para
identificá-los	até	o	final	de	sua	utilização.
15.19.	Os	materiais	e	produtos	devem	permanecer	em	quarentena	devidamente	identificados	como	tal,	antes	de	sua	liberação	pelo	controle	de
qualidade.	No	caso	de	estoques	controlados	por	sistema	informatizado,	o	seu	uso	deve	ser	bloqueado	até	estarem	liberados	pela	pessoa	autorizada.
15.20.	Os	rótulos,	etiquetas	ou	controles	por	sistema	eletrônico	dos	materiais	e	produtos	devem	permitir	sua	identificação	correta	e	visualização	do
status.
15.21.	As	etiquetas	ou	sistemas	de	identificação	devem	conter	as	seguintes	informações:
a)	nome	do	material	ou	produto	e/ou	respectivo	código	interno	de	referência
b)	número	do	lote	atribuído	pelo	fornecedor	e	o	número	dado	pela	empresa	quando	do	recebimento
c)	situação	dos	materiais:	quarentena,	em	análise,	aprovado,	rejeitado	e	devolvido
d)	data	de	validade
e)	Nome	do	fornecedor.
15.22.	Somente	as	matérias-primas	liberadas	pelo	Controle	de	Qualidade	podem	ser	usadas	para	a	fabricação	de	Produtos	de	Higiene	Pessoal,
Cosméticos	e	Perfumes.
15.23.	Deve	ser	respeitado	o	prazo	de	validade	estabelecido	pelo	fabricante	das	matérias-primas.	A	reanálise	das	matérias-primas	em	estoque
serve	apenas	para	confirmação	da	manutenção	de	suas	especificações	e	não	pode	ser	usada	para	estender	o	prazo	de	validade.
15.24.	O	armazenamento	deve	ser	realizado	com	a	devida	ordem	e	segurança,	evitando	possíveis	misturas	no	seu	controle	e	expedição,	assim
como	acidentes	no	seu	manuseio.
15.25.	Os	produtos	devem	estar	empilhados	com	segurança.
15.26.	A	empresa	deve	possuir	procedimentos/sistema	para	assegurar	que	materiais	e	produto	acabado	não	sejam	utilizados	com	seu	prazo	de
validade	expirado.
15.27.	A	empresa	deve	possuir	procedimento	de	verificação	e	inspeção	dos	materiais	e	produtos	de	forma	a	garantir	o	recebimento	de	materiais	e
produtos	dentro	dos	requerimentos	definidos.
15.28.	Se	uma	única	remessa	de	materiais	e	produto	contiver	lotes	distintos,	cada	lote	deve	ser	considerado	separadamente	para	amostragem	e
ensaios	de	liberação.
15.29.	Todas	as	matérias-primas	devem	ser	recebidas	com	os	respectivos	laudos	de	analise	do	fabricante/fornecedor.
15.30.	Nas	áreas	de	recepção	e	expedição	os	materiais	devem	ser	protegidos	das	variações	climáticas	que	coloquem	em	risco	a	integridades	dos
materiais	manuseados.
15.31.	As	áreas	de	recebimento	devem	ser	projetadas	e	equipadas	de	forma	a	permitir	que	os	recipientes	de	materiais	recebidos	sejam	limpos
externamente	antes	de	serem	estocados.

--- Page 11 ---
16.	AMOSTRAGEM	DE	MATERIAIS
16.1.	A	amostragem	deve	ser	realizada	em	área	definida,	por	pessoas	autorizadas,	de	modo	a	evitar	qualquer	tipo	de	contaminação	microbiológica
ou	cruzada;
16.2.	As	amostras	devem	ser	representativas	do	lote	do	material	recebido,	no	caso	de	recebimento	de	mais	de	um	lote	do	mesmo	material,	os
mesmos	devem	ser	amostrados	separadamente;
16.3.	O	número	dos	recipientes	amostrados	e	o	tamanho	de	amostra	devem	ser	baseados	em	um	plano	de	amostragem.
16.4.	A	amostragem	deve	ser	conduzida	obedecendo	a	procedimentos	aprovados	de	forma	a	garantir	a	proteção	das	amostras	de	contaminações.
16.5.	Todos	os	equipamentos	(instrumentos,	recipientes,	utensílios)	utilizados	no	processo	de	amostragem	que	entrarem	em	contato	com	os
materiais	devem	estar	limpos,	sanitizados,	quando	aplicável,	e	guardados	em	locais	apropriados,	devidamente	identificados.
16.6.	As	etiquetas	ou	sistema	de	identificação	devem	disponibilizar	as	seguintes	informações:
a)	nome	e/ou	código	interno	do	material	amostrado
b)	número	do	lote
c)	identificação	da	pessoa	que	coletou	a	amostra
d)	data	em	que	a	amostra	foi	coletada.
16.7.	Os	recipientes	dos	quais	foram	retiradas	as	amostras	devem	ser	identificados.
16.8.	Os	Procedimentos	Operacionais	Padrões	relativos	à	amostragem	devem	incluir,	no	mínimo:
a)	identificação	da	função/cargo	designado	a	coletar	a	amostra
b)	método	ou	critério	de	amostragem:
Número	de	recipientes
Parte	no	recipiente	a	ser	amostrado
Quantidade	de	material
Instrumentos	utilizados	para	a	amostragem.
c)	equipamento	a	ser	usado	para	amostragem	e	o	EPI	(equipamento	proteção	individual),	quando	necessário
d)	o	tipo	de	embalagem	para	a	amostra,	condição	de	amostragem	(se	asséptico	ou	não)	e	rótulo
e)	qualquer	precaução	especial	a	ser	observada
f)	instruções	para	limpeza	e	armazenamento	dos	equipamentos	de	amostragem
g)	condição	de	armazenamento	das	amostras
h)	destino	da	sobra	da	amostragem
i)	condições	ambientais	do	local	de	amostragem	(luz,	temperatura	e	umidade),	quando	aplicável
j)	período	de	retenção	das	amostras
k)	identificação	da	amostra
l)	instruções	para	qualquer	subdivisão	da	amostra	que	seja	necessário.
17.	PRODUÇÃO/ELABORAÇÃO
17.1	A	empresa	deve	estabelecer	procedimentos	de	segurança	para	as	instalações	nas	áreas	de	produção.
17.2.	As	condições	externas	e	as	áreas	destinadas	à	produção	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	devem	permitir	adequada
limpeza	e	manutenção	durante	o	processamento	dos	produtos.
17.3.	As	áreas	de	produção	devem	ser	providas	de	infraestrutura	necessária,	o	que	inclui	espaço,	instalações,	equipamentos,	materiais	adequados,
pessoal	qualificado	e	devidamente	treinado	para	execução	das	atividades,	procedimentos	operacionais	e	instruções	de	trabalho	aprovadas,	além	de
pessoal	qualificado	e	equipamentos	adequados	para	a	realização	do	controle	em	processo.
17.4	A	distribuição	das	áreas	de	produção	deve	ser	ordenada	e	racional.	As	instalações	físicas	devem	estar	dispostas	de	modo	que	assegurem	a
integridade	e	qualidade	de	materiais	e	produtos.
17.5	As	áreas	produtivas	devem	ser	de	tamanho	compatível	com	o	volume	de	operações	realizadas.	Devem	existir	áreas	separadas	para	elaborar	e
envasar	produtos	que	por	suas	características	possam	provocar	riscos	ou	contaminações	cruzadas.	Toda	a	área	de	circulação	deve	estar	livre	de
obstáculos.
17.6.	Os	setores	devem	ser	distribuídos	de	maneira	que	permita	que	a	produção	ocorra	de	forma	adequada,	evitando	misturas	ou	contaminação
cruzada.
17.7.	As	tubulações,	luminárias,	pontos	de	ventilação	e	outras	instalações,	devem	ser	projetadas	e	instaladas	de	modo	a	facilitar	a	limpeza	e
manutenção.	Sempre	que	possível	o	acesso	para	manutenção	deve	estar	localizado	externamente	as	áreas	de	produção.
Quando	não	for	possível	o	acesso	externo	para	os	serviços,	os	procedimentos	de	manutenção	deverão	ser	executados	de	forma	a	minimizar	o	risco
de	contaminação	e/ou	comprometimento	da	qualidade	do	produto.
17.8.	A	iluminação	e	ventilação	devem	ser	suficientes	e	adequadas	à	execução	dos	processos	produtivos	e	devem	estar	de	acordo	com	a	legislação
vigente.
17.9.	A	temperatura	e	umidade	devem	ser	monitoradas,	registradas	e	controladas,	quando	necessário,	e	devem	ser	compatíveis	às	condições	de
estabilidade	dos	materiais	e	produtos	acabados.
17.10.	Quando	necessário	as	áreas	devem	possuir	sistemas	de	exaustão	adequados	e	que	garantam	a	proteção	contra	a	contaminação	cruzada.
17.11.	A	empresa	deve	dispor	de	procedimentos	para	a	limpeza,	e	sanitização	quando	aplicável,	das	áreas	de	produção	e	dos	equipamentos,	e
registros.	Deve	existir	local	destinado	para	a	guarda	dos	materiais	utilizados	na	limpeza	e	manutenção.
17.12.	Os	ralos	devem	ser	sifonados,	desinfetados	freqüentemente	e	mantidos	fechados.	Devem	ser	rasos	para	facilitar	a	limpeza	e	a	desinfecção.

--- Page 12 ---
17.13.	As	lixeiras	devem	ser	identificadas,	fechadas	e	esvaziadas	com	freqüência.
17.14.	Nas	áreas	produtivas	devem	estar	disponíveis	equipamentos	de	proteção	individual	e	coletiva	(EPI	/	EPC).
17.15.	Antes	de	iniciar	um	processo	de	produção,	deve	ser	verificado	se	os	equipamentos	e	o	local	de	trabalho	estão	livres	de	produtos
anteriormente	produzidos,	assim	como	devem	estar	disponíveis	os	documentos	e	materiais	necessários	para	o	processo	planejado.
Além	disso,	deve	ser	verificado	se	os	equipamentos	estão	limpos	e	adequados	para	uso.	As	verificações	desses	itens	devem	ser	registradas.
17.16.	As	janelas	das	áreas	de	produção	ou	envase	devem	ser	mantidas	de	modo	a	evitar	possibilidade	de	contaminação.
17.17.	Área	de	pesagens	e	medidas
17.17.1.	A	empresa	deve	possuir	área	dedicada	para	as	atividades	de	pesagem	e	medidas	de	matérias-primas	destinadas	à	produção	de	produtos
que	trata	este	regulamento.
17.17.2.	A	empresa	deve	possuir	área	separada	fisicamente	das	demais	dependências,	quando	o	processo	assim	o	exigir.
17.17.3.	As	áreas	destinadas	a	medidas,	quando	aplicável,	e	à	pesagem	das	matérias-primas	podem	estar	localizadas	no	almoxarifado	ou	na	área
de	produção,	devendo	as	mesmas	ser	projetadas	e	separadas	para	esse	fim,	possuindo	sistema	de	exaustão	adequado,	que	evite	a	ocorrência	de
contaminação	cruzada	e	ambiental.
17.17.4.	As	balanças	e	recipientes	de	medidas	devem	ser	calibrados	regularmente,	de	acordo	com	um	programa	de	calibração	pré-estabelecido	e
apresentar	registros	das	calibrações.	Deve	ser	estabelecida	a	periodicidade	das	verificações.
17.17.5.	As	áreas	de	pesagem	e	medidas	devem	estar	constantemente	limpas.
17.17.6.	As	operações	de	pesagem	devem	ocorrer	de	acordo	com	a	ordem	de	produção,	segundo	procedimento	específico.
17.17.7.	Os	recipientes	ou	embalagens	externas	das	matériasprimas	a	serem	pesadas	e/ou	medidas	devem	ser	limpos	antes	de	entrarem	nas	áreas
de	pesagem.	Após	a	pesagem	ou	medida,	esses	recipientes	devem	ser	mantidos	fechados.
17.17.8.	Os	materiais	pesados	e/ou	medidos	devem	ser	imediatamente	identificados	por	meio	de	etiquetas	ou	sistemas	de	identificação	contendo	o
nome,	código	interno	e	lote	da	matéria-prima	e	a	quantidade	pesada	ou	medida,	a	fim	de	evitar	misturas.
17.17.9.	Os	materiais	medidos	ou	pesados	devem	ser	segregados	fisicamente	por	lote	ou	ordem	de	fabricação.
17.17.10.	Os	utensílios	de	pesagens	e	medidas	devem	estar	limpos,	identificados	quanto	ao	seu	status	de	limpeza,	e	guardados	em	local	que
assegure	sua	integridade.
17.17.11.	Deve	haver	conferência	da	operação	de	pesagem	e/ou	medidas	das	matérias-primas,	por	pessoal	treinado,	distinto	do	que	realizou	a
pesagem	e/ou	medida	ou	por	sistema	adequado.	Todas	as	atividades	de	pesagem,	verificação,	calibração,	conferência	e	manutenção	devem	ser
registradas.
17.17.12.	O	recipiente	de	matéria-prima	que	tenha	sido	pesada	e	que	por	não	ser	utilizada	retornará	ao	depósito,	deve	ser	fechado	e	identificado
adequadamente.
17.18	Equipamentos
17.18.1.	As	balanças	e	instrumentos	de	medida	das	áreas	de	produção	e	de	controle	de	qualidade	devem	ter	a	capacidade	e	a	precisão	requeridas.
17.18.2.	As	balanças	e	demais	equipamentos	de	precisão	e	medida	utilizados	na	área	de	produção	devem	estar	calibrados.	Devem	ser	conduzidas
calibrações	periódicas,	de	acordo	com	um	programa	de	calibração	pré-estabelecido.
17.18.3.	Os	equipamentos	devem	ser	projetados,	construídos,	adaptados,	instalados,	localizados	e	mantidos	de	forma	a	facilitar	as	operações	a
serem	realizadas.	Os	equipamentos	não	devem	apresentar	riscos	para	a	qualidade	dos	produtos.	As	partes	que	entram	em	contato	com	o	produto
não	devem	ser	reativas,	aditivas	ou	absortivas	de	forma	a	influir	na	qualidade	do	produto.
17.18.4.	O	projeto	e	a	localização	dos	equipamentos	devem	minimizar	os	riscos	de	erros	e	permitir	limpeza	e	manutenção	adequadas	de	maneira	a
evitar	a	contaminação	cruzada,	acúmulo	de	poeira	e	sujeira	e,	em	geral,	evitar	todo	efeito	que	possa	influir	negativamente	na	qualidade	e
segurança	dos	produtos.
17.18.5.	As	áreas	de	circulação	entre	os	equipamentos	devem	ser	mantidas	livres.	Os	processos	de	limpeza	e	lavagem	dos	equipamentos	não
devem	constituir	fonte	de	contaminação	ao	produto,	e	devem	ser	registrados.
17.18.6.	Todo	equipamento	em	desuso	ou	com	defeito	deve	ser	retirado	das	áreas	de	produção,	caso	contrário,	deve	estar	devidamente
identificado.
17.18.7.	Todos	os	equipamentos	devem	estar	devidamente	identificados	e	submetidos	à	limpeza	e	sanitização,	segundo	procedimento.
17.18.8.	A	empresa	deve	estabelecer	um	programa	de	manutenção	preventiva	dos	equipamentos.	As	atividades	de	manutenção	devem	ser
registradas.
17.18.9.	As	tubulações	fixas	devem	ser	claramente	identificadas	quanto	ao	conteúdo	e,	onde	aplicável,	a	direção	do	fluxo.
17.18.10.	As	tubulações,	conexões,	dispositivos	ou	adaptadores	para	gases	ou	líquidos	perigosos	devem	estar	identificados	e	não	devem	ser
intercambiáveis.
17.19.	Área	de	elaboração	/processos
17.19.1.	Os	processos	produtivos	devem	ser	executados	a	partir	de	um	planejamento	de	produção.	Todos	os	lotes	produzidos	devem	seguir	a	uma
ordem	de	fabricação	e	esta	corresponder	à	Fórmula	Padrão/Mestra	do	produto.
17.19.2.	É	recomendável	que	os	uniformes	utilizados	na	área	de	produção	sejam	de	uso	exclusivo	deste	setor,	não	sendo	recomendável	a	circulação
por	outras	dependências	da	fábrica	com	estes	uniformes.
17.19.3.	Antes	de	iniciar	qualquer	operação	de	produção,	deve-se	assegurar	que:
a)	toda	documentação	pertinente	esteja	disponível.
b)	todas	as	matérias-primas	estejam	disponíveis	e	aprovadas.
c)	os	equipamentos	estejam	disponíveis,	em	condições	operacionais.
Os	equipamentos	utilizados	na	preparação	dos	produtos	devem	estar	devidamente	identificados	com	o	nome	e/ou	codificação	e	lote	do	produto	que
está	sendo	fabricado.	No	caso	de	processos	contínuos	e	equipamentos	dedicados,	a	identificação	com	o	nome	e/ou	codificação	e	lote	do	produto
pode	estar	disponível	nos	registros	de	fabricação.

--- Page 13 ---
d)	a	área	de	produção	esteja	liberada	de	acordo	com	procedimento	estabelecido	para	evitar	misturas	com	materiais	de	operações	anteriores	.
17.19.4.	O	número	de	lote	deve	ser	atribuído	para	cada	partida	de	produção	do	granel.	Esse	não	precisa	ser	necessariamente	o	número	que	se
inclui	no	rótulo	do	produto	acabado,	desde	que	se	defina	claramente	a	vinculação	entre	ambos.
17.19.5.	A	terceirização	de	etapas	produtivas	ou	de	controle	de	qualidade	deve	ser	registrada	e	ocorrer	de	acordo	com	a	legislação	vigente.
17.19.6.	Todas	as	etapas	de	produção	devem	ser	registradas	pelo	operador,	no	momento	de	realização	da	atividade,	e	as	etapas	críticas	devem	ser
monitoradas	ou	verificadas	de	acordo	com	procedimento	estabelecido.
17.19.7.	A	identificação	dos	produtos	a	granel	deve	incluir:
a)	o	nome	ou	código	de	identificação.
b)	o	número	da	partida	ou	lote.
c)	as	condições	de	armazenamento	quando	forem	críticas	para	assegurar	a	qualidade	do	produto.
17.19.8.	Todos	os	controles	de	processos	e	os	correspondentes	limites	de	aceitação	devem	estar	definidos.	Os	mesmos	devem	ser	executados	de
acordo	com	o	estabelecido	em	procedimentos	escritos.
Cada	resultado	que	estiver	fora	do	limite	segundo	o	critério	de	aceitação,	deve	ser	informado	e	investigado.
17.19.9.	O	reprocessamento	de	produtos	somente	pode	ser	permitido	se	a	qualidade	do	produto	terminado	não	for	afetada,	se	as	especificações
forem	atendidas	e	se	a	operação	for	realizada	de	acordo	com	procedimentos	autorizados	e	definidos	após	a	avaliação	dos	riscos	envolvidos.	Deve
ser	mantido	registro	do	reprocessamento.
Qualquer	lote	reprocessado	deve	receber	identificação	que	permita	sua	rastreabilidade.
17.19.10.	Quando	o	processo	não	for	contínuo,	deve	haver	uma	área	definida	para	armazenamento	de	produtos	semi-elaborados	ou	a	granel,	com
condições	condizentes	com	as	especificações	do	produto	e	procedimento	que	define	o	tempo	máximo	de	estocagem.
17.19.11.	A	introdução	da	totalidade	ou	de	parte	de	lotes	anteriores	produzidos	que	atendam	aos	padrões	de	qualidade	exigidos,	a	outro	lote	do
mesmo	produto,	em	determinado	estágio	da	fabricação,	deve	ser	previamente	autorizada	e	realizada	de	acordo	com	procedimentos	definidos,	após
a	avaliação	dos	riscos	envolvidos,	inclusive	qualquer	possível	efeito	sobre	o	prazo	de	validade.	O	processo	deve	ser	registrado.
17.19.12.	Deve	ser	efetuada	a	limpeza	dos	equipamentos	após	cada	produto	fabricado.	A	elaboração	seqüencial	de	diversos	lotes	de	um	mesmo
produto	sem	a	limpeza	dos	equipamentos	(produção	em	campanha)	somente	poderá	ser	realizada	de	acordo	com	procedimento	descrito	que
determine	os	controles	em	processo	lote	a	lote	e	o	número	máximo	de	lotes	seqüenciais	permitidos.
17.20.	Área	de	envase/embalagem/rotulagem
17.20.1.	Deve	existir	área	apropriada	ou	local	específico	para	o	envase/embalagem	de	produtos.	A	distribuição	dos	equipamentos	deve	ser
ordenada	e	racional.
17.20.2.	As	instalações	físicas	para	o	envase/embalagem	dos	produtos	devem	ser	projetadas	de	forma	a	evitar	misturas	entre	diferentes	produtos	e
lotes.
17.20.3.	Antes	do	início	de	operações	de	embalagem,	devese	assegurar	que	a	área	de	trabalho,	as	linhas	de	embalagem,	impressoras	e
equipamentos	estejam	limpos	e	isentos	de	produtos,	materiais	ou	documentos	de	operações	anteriores.	A	liberação	da	área	deve	ser	realizada	de
acordo	com	procedimento	escrito	e	uma	lista	de	verificação	com	registros.
17.20.4.	Os	rótulos	devem	ser	inspecionados	antes	de	serem	entregues	à	linha	de	embalagem.	No	processo	de	rotulagem	deve	ser	verificado	se	os
rótulos	se	referem	ao	produto.
17.20.5.	O	produto	a	granel	deve	ser	mantido	fechado	durante	o	processo	de	envase,	sendo	aberto	somente	quando	necessário.
Deve	existir	identificação	do	produto	(nome	e/ou	codificação	e	lote)	de	forma	visível	nos	equipamentos	e	em	cada	linha	de	envase.
17.20.6.	É	recomendável	a	verificação	da	relação	entre	o	rendimento	teórico	e	o	real	e	se	houver	discrepância	com	os	parâmetros	estabelecidos,
justificar	por	escrito.
17.20.7.	Ao	final	do	processo	de	embalagem	deve	ser	verificado	se	o	produto	contém	o	número	de	lote	e	a	data	de	validade.
17.20.8.	Quando	aplicável	e	conforme	procedimento	interno,	os	produtos	após	envase/embalagem	devem	aguardar	em	quarentena	a	liberação	pelo
Controle	de	Qualidade/Garantia	da	Qualidade,	devidamente	identificados	quanto	ao	seu	status.	O	material	não	codificado	remanescente	do
envase/embalagem	deve	ser	devolvido	ao	almoxarifado.
17.20.9	O	material	codificado	remanescente	do	envase\embalagem	deve	ser	destruído,	com	registros.
17.20.10	Todos	os	controles	de	processos	e	os	correspondentes	limites	de	aceitação	devem	estar	definidos.	Os	mesmos	devem	ser	executados	de
acordo	com	o	estabelecido	em	procedimentos	escritos.
Cada	resultado	que	estiver	fora	do	limite	segundo	o	critério	de	aceitação,	deve	ser	informado	e	investigado.
17.20.11.	Todos	os	materiais	de	embalagem	que	não	tenham	sido	utilizados	e	que	sejam	reenviados	ao	almoxarifado	devem	estar	identificados.
17.20.12.	Nos	casos	em	que	o	envase	e	a	rotulagem	não	sejam	contínuos,	devem	ser	adotadas	medidas	de	identificação	e	segregação	para	evitar
misturas	ou	erros	de	rotulagem.
17.21.	Gerenciamento	de	Resíduos
17.21.1.	Devem	existir	procedimentos	escritos	para	o	destino	de	resíduos	de	acordo	com	a	legislação	vigente,	os	quais	devem	ser	de	conhecimento
prévio	do	pessoal	responsável	pela	coleta	e	destinação.
17.21.2	Os	efluentes	e	resíduos	resultantes	da	fabricação,	dos	edifícios	e	das	áreas	circunvizinhas	devem	estar	dispostos	de	maneira	segura	e
sanitária	até	a	sua	destinação.	Os	recipientes	e	as	tubulações	para	o	material	de	descarte	devem	estar	identificados.
17.21.3.	Os	efluentes	e	resíduos	devem	ser	identificados	e	classificados	segundo	a	sua	natureza.	Devem	ser	estabelecidas	as	destinações,	os
controles	efetuados	e	o	local	de	disposição	final	dos	resíduos	e	efluentes	tratados.	Devem	ser	registrados	os	controles	realizados	e	sua	freqüência.
17.21.4.	O	manuseio	e	a	disposição	de	resíduos	não	devem	impactar	as	operações	de	produção	ou	a	qualidade	dos	produtos.
18.	CONTROLE	DA	QUALIDADE/	GARANTIA	DA	QUALIDADE
18.1.	A	empresa	deve	possuir	laboratório	de	Controle	da	Qualidade,	integrante	da	Garantia	de	Qualidade,	próprio	e	independente	da	produção.	Para
os	casos	de	terceirização	de	ensaios	de	Controle	de	Qualidade,	a	empresa	deve	seguir	a	legislação	vigente.

--- Page 14 ---
18.2.	Os	requisitos	mínimos	para	o	Controle	da	Qualidade/	Garantia	da	Qualidade	são	os	seguintes:
a)	as	análises	devem	ser	executadas	de	acordo	com	procedimentos	escritos
b)	os	instrumentos	de	precisão	devem	ser	calibrados	em	intervalos	definidos
c)	possuir	equipamentos	adequados	aos	procedimentos	de	ensaios	previstos	e	em	número	suficiente	ao	volume	das	operações	a	serem	realizadas
d)	pessoal	qualificado	e	treinado
e)	devem	existir	registros	de	modo	a	demonstrar	que	todos	os	procedimentos	tenham	sido	realmente	executados	e	que	os	desvios	tenham	sido
investigados	e	documentados
f)	devem	ser	registrados	os	resultados	dos	ensaios	de	controle	de	matérias-primas,	materiais	de	embalagem	e	produtos	acabados.
18.3.	As	responsabilidades	principais	do	Controle	da	Qualidade/	Garantia	da	Qualidade	não	devem	ser	delegadas.	Estas	responsabilidades	devem
ser	definidas	e	documentadas	contemplando	no	mínimo	as	seguintes	atividades:
a)	participar	da	elaboração,	atualização	e/ou	revisão	de:
especificações	e	métodos	analíticos	para	matérias-primas,	materiais	de	embalagem,	controles	em	processo,	produtos	acabados
procedimentos	de	amostragem
procedimentos	para	monitoramento	ambiental	das	áreas	produtivas
procedimentos	para	avaliar	e	armazenar	os	padrões	de	referência
b)	aprovar	ou	reprovar	matérias-primas,	materiais	de	embalagem,	semi-elaborados,	a	granel	e	produtos	acabados
c)	manter	registros	completos	dos	ensaios	e	resultados	de	cada	lote	de	material	analisado	de	forma	a	emitir	um	laudo	analítico	sempre	que
necessário
d)	assegurar	que	todos	os	ensaios	necessários	sejam	efetuados
e)	participar	da	investigação	das	reclamações	e	devoluções	dos	produtos	acabados
f)	assegurar	a	correta	identificação	dos	reagentes	e	materiais
g)	participar	da	investigação	dos	resultados	fora	de	especificação
h)	verificar	a	manutenção	das	instalações	e	dos	equipamentos
i)	certificar-se	da	execução	da	qualificação	dos	equipamentos	do	laboratório,	quando	necessária
j)	garantir	a	rastreabilidade	dos	processos	realizados	sob	sua	responsabilidade
k)	coordenar	treinamentos	iniciais	e	contínuos	dos	funcionários.
18.4.	Os	laboratórios	de	controle	de	qualidade	devem	ser	separados	das	áreas	de	produção.	As	áreas	onde	forem	realizados	os	ensaios
microbiológicos	devem	contar	com	instalações	independentes.
18.5.	Os	laboratórios	de	Controle	da	Qualidade	devem	dispor	de	espaço	suficiente,	áreas	apropriadas	e	serem	projetados	de	acordo	com	a	lógica
das	operações	neles	realizadas.
18.6.	O	laboratório	deve	ser	projetado	considerando	a	utilização	de	materiais	de	construção	adequados	à	atividade	que	será	desenvolvida,	e	deve
possuir	conjunto	de	dispositivos	que	assegurem	as	condições	ambientais	para	a	realização	dos	ensaios	e	a	proteção	da	saúde	das	pessoas.
18.7.	Se	necessário,	devem	ser	utilizadas	salas	e	equipamentos	separados	para	proteger	determinados	instrumentos	de	interferências	elétricas,
vibrações,	contato	excessivo	com	umidade	e	outros	fatores	externos.
18.8.	Os	procedimentos	dos	ensaios	devem	ser	aprovados	pela	Garantia	da	Qualidade	e	estar	disponíveis	nos	setores	responsáveis	pela	execução
dos	mesmos.
18.9.	As	especificações	devem	ser	estabelecidas	pela	empresa,	e	estar	devidamente	autorizadas	e	datadas,	em	relação	aos	ensaios	das	matérias-
primas,	incluindo	água,	materiais	de	envase	e	embalagem,	granel,	produtos	semiacabados	e	produtos	acabados.
Além	disso,	devem	ser	realizados	ensaios	nos	produtos	semi-elaborados	e	no	produto	a	granel,	quando	necessário.
18.10.	Devem	ser	realizadas	revisões	periódicas	das	especificações.
18.11.	As	literaturas,	os	manuais	dos	equipamentos,	os	padrões	de	referência	e	outros	materiais	necessários	devem	estar	à	disposição	do
laboratório	de	Controle	da	Qualidade.
18.12.	O	Controle	da	Qualidade	deve	ter	facilmente	disponível	no	setor:
a)	especificações
b)	procedimentos	de	amostragem
c)	métodos	de	ensaio	e	registros	(incluindo	folhas	analíticas	e/ou	caderno	de	anotações	e/ou	registros	eletrônicos	seguros);
d)	boletins	e/ou	certificados	analíticos
e)	registros	de	monitoramento	ambiental,	quando	especificado
18.13.	Os	registros	de	ensaio	devem	incluir,	pelo	menos,	os	seguintes	dados:
a)	o	nome	e/ou	codificação	do	material	ou	produto	e,	quando	aplicável,	a	forma	cosmética
b)	lote	e	nome	do	fabricante	e/ou	fornecedor
c)	referências	para	procedimentos	de	análise
d)	resultados	analíticos,	incluindo	cálculos,	observações	(se	necessárias)	e	os	limites	de	especificações
e)	data	dos	ensaios
f)	identificação	dos	responsáveis	pela	execução	dos	ensaios
g)	data	e	identificação	dos	responsáveis	pela	verificação	das	análises	e	dos	cálculos	quando	aplicável

--- Page 15 ---
h)	resultado	de	aprovação	ou	reprovação	do	material	ou	produto	acabado	liberado	por	pessoa	autorizada.
18.14.	No	laudo	de	análise	devem	constar	no	mínimo:
a)	nome	e/ou	codificação	da	matéria-prima	ou	do	produto
b)	lote
c)	data	de	fabricação
d)	data	de	validade,	quando	aplicável
e)	cada	teste	executado,	incluindo	os	limites	de	aceitação	e	os	resultados	obtidos	e,	quando	aplicável,	referências	da	metodologia	analítica	utilizada
f)	data	da	emissão	do	laudo,	identificação	e	assinatura	por	pessoa	autorizada
g)	identificação	do	fabricante,	quando	aplicável.
18.15.	O	Controle	de	Qualidade/Garantia	da	Qualidade	é	responsável	por	assegurar	que	sejam	executados	os	controles	necessários	para	a
amostragem	e	ensaio,	para	que	todos	os	materiais	e	produtos	acabados	sejam	liberados	somente	se	cumprirem	todos	os	requisitos	dos	critérios	de
aceitação	especificados.	Esses	controles	incluem	revisão	da	documentação	de	lote,	amostras	de	retenção,	avaliação	e	armazenamento	de	padrões
de	referência,	revisão	de	especificações	de	materiais	e	produtos,	podendo	também	incluir	o	monitoramento	ambiental.
18.16.	O	laboratório	de	controle	de	qualidade	deve	realizar	todos	os	ensaios	necessários	para	confirmar	que	as	matérias-primas,	materiais	de
envase	e	embalagem,	granel,	semielaborado	e	os	produtos	acabados	cumpram	com	os	critérios	de	aceitação	estabelecidos.
18.17.	As	soluções	reagentes	e	volumétricas	adquiridas	e/ou	preparadas	devem	estar	identificadas	e	de	acordo	com	a	especificação.
Os	procedimentos	de	preparação	de	reagentes	devem	definir	a	validade	de	uso	das	mesmas.
18.18.	Em	caso	de	ensaios	de	pureza	e	identificação	uma	substância	química	de	referência	ou	outro	padrão	deve	estar	disponível.
18.19.	As	substâncias	químicas	de	referência	devem	ser	apropriadas	para	a	realização	dos	ensaios	dos	produtos	acabados,	com	origem
documentada	e	as	mesmas	mantidas	nas	condições	de	armazenamento	recomendadas	pelo	fabricante.
18.20.	Quando	uma	substância	química	de	referência	não	estiver	disponível,	outro	padrão	deve	ser	estabelecido.	Testes	de	identificação	e	pureza
para	este	padrão	devem	ser	realizados.	A	documentação	dos	testes	deve	ser	mantida.
18.21.	As	soluções	reagentes	devem	ser	devidamente	identificadas	devendo	conter	em	sua	rotulagem	no	mínimo	as	seguintes	informações:	nome,
concentração,	data	de	validade	e/ou	períodos	de	armazenamento	recomendados,	data	de	preparação,	identificação	do	técnico	responsável	pela
preparação	e,	quando	aplicável,	fator	de	correção.
18.22.	Todos	os	resultados	dos	controles	devem	ser	revisados	e	decidida	a	situação	do	material	quanto	à	aprovação,	rejeição	ou	pendência.
18.23	Especificações	para	materiais	e	produtos
18.23.1.	Todos	os	ensaios	devem	seguir	as	instruções	estabelecidas	pelos	procedimentos	escritos	e	aprovadas	para	cada	material	ou	produto.
18.23.2.	As	especificações	das	matérias-primas,	dos	materiais	de	embalagem	primária	e	dos	materiais	impressos,	devem	possuir	uma	descrição,
incluindo,	no	mínimo:
a)	nome	químico	da	matéria-prima
b)	nome	e/ou	o	código	interno	de	referência
c)	referência	das	literaturas	reconhecidas,	quando	aplicável
d)	requisitos	quantitativos	e	qualitativos	com	os	respectivos	limites	de	aceitação
e)	modelo	do	material	impresso,	quando	aplicável.
18.23.3.	Os	materiais	de	embalagem	devem	atender	às	especificações.
Os	materiais	devem	ser	examinados	com	relação	a	defeitos	físicos	visíveis	e	críticos,	bem	como	quanto	às	especificações	requeridas.
18.23.4.	As	especificações	dos	produtos	intermediários	e	a	granel	devem	estar	disponíveis	sempre	que	estes	materiais	forem	adquiridos	ou
expedidos,	ou	se	os	dados	sobre	os	produtos	intermediários	tiverem	de	ser	utilizados	na	avaliação	do	produto	final.
18.23.5.	Devem	ser	estabelecidas	especificações	para	produtos	acabados	de	acordo	com	padrões	de	aceitação	e	devem	ser	consistentes	com	o
processo	de	fabricação.
18.23.6.	Para	os	produtos	terminados/acabados	que	tenham	uma	especificação	microbiológica,	os	limites	de	aceitação	para	contagem	total	de
microorganismos	e	microorganismos	patógenos	devem	estar	em	conformidade	com	a	legislação	vigente.
18.24.	Análise	de	materiais	e	produtos
18.24.1.	Antes	que	os	materiais	e	produtos	sejam	liberados	para	uso,	o	Controle	de	Qualidade	deve	garantir	que	os	mesmos	sejam	testados	quanto
à	conformidade	com	as	especificações.
18.24.2.	Somente	as	matérias-primas	liberadas	pelo	controle	de	qualidade	e	que	estejam	dentro	dos	respectivos	prazos	de	validade	devem	ser
utilizadas.
18.24.3	Os	produtos	que	não	atenderem	às	especificações	estabelecidas	devem	ser	reprovados.	Se	viável,	podem	ser	reprocessados,	devendo	ser
previamente	autorizado	e	realizado	de	acordo	com	procedimentos	definidos.	Os	produtos	reprocessados	devem	atender	a	todas	as	especificações	e
critérios	de	qualidade	antes	de	serem	aprovados	e	liberados.
18.24.4.	Devem	existir	equipamentos	de	segurança	disponíveis,	os	quais	devem	ser	verificados/testados	regularmente.
18.25.	Laboratório	Microbiológico
18.25.1.	Quando	aplicável,	testes	microbiológicos	devem	ser	conduzidos	em	cada	lote	do	produto	acabado,	respeitando	os	limites	de	aceitação
presentes	na	legislação	vigente.
18.25.2.	Deve	existir	um	programa	de	limpeza	definido	e	registrado	para	o	laboratório	microbiológico,	considerando	o	resultado	do	monitoramento
ambiental	e	a	possibilidade	de	contaminação.
18.25.3.	A	empresa	deve	garantir	a	segurança	de	manuseio	e	descarte	de	materiais	de	risco	biológico	e	manter	procedimentos	e	registros
adequados.
18.25.4.	Os	processos	de	descontaminação	e	esterilização	devem	ser	controlados	e	documentados	de	forma	a	garantir	a	segurança	e	eficácia	dos

--- Page 16 ---
diferentes	processos.
18.25.5.	As	autoclaves	devem	ser	qualificadas.	Para	cada	ciclo	operacional	e	cada	tipo	de	carga	usado	na(s)	autoclave(s)	devem	ser	conduzidos
estudos	de	qualificação	de	desempenho	e	mantidos	os	registros	correspondentes.
18.25.6.	Os	meios	de	cultura	devem	ser	preparados	e	registrados	segundo	procedimentos	escritos	devidamente	aprovados,	tendo	como	referência
as	recomendações	do	fabricante.
18.25.7.	Os	meios	de	cultura	devem	ser	testados	quanto	à	viabilidade	de	crescimento	nas	condições	requeridas.
18.25.8.	As	soluções	reagentes	(incluindo	soluções	estoque),	meios,	diluentes	entre	outros	devem	ser	identificados	e	para	permitir	a	rastreabilidade
desses	materiais	as	seguintes	informações	devem	estar	disponíveis:	nome,	concentração	(quando	aplicável),	data	de	validade	e/ou	período	de
armazenamento	recomendado,	data	de	preparação	e	responsável	pela	preparação.
18.25.9.	As	culturas	de	referência	devem	ser	adquiridas	de	fontes	reconhecidas,	com	apresentação	dos	respectivos	certificados.
18.25.10.	Devem	existir	procedimentos	escritos	para	a	preparação	e	conservação	de	sub-culturas	para	uso	como	estoques	de	referência,	sendo
realizados	testes	de	identificação	e	caracterização	das	cepas	e	das	sub-culturas.
18.25.11.	A	coleta	e	manuseio	de	amostras	devem	ser	realizados	de	acordo	com	procedimentos	escritos	de	forma	a	evitar	contaminação	do
material.
18.26.	O	setor	de	Controle	de	Qualidade	do	detentor	do	registro	do	produto	deve	ser	responsável	por	aprovar	ou	reprovar	análises	que	estejam	sob
contratos	com	terceiros.
19.	AMOSTRAS	DE	RETENÇÃO
19.1.	As	amostras	de	produtos	acabados	devem	ser	retidas	nas	embalagens	originais.	Se	for	necessário,	em	virtude	da	capacidade	das
apresentações	de	venda,	poderá	ser	retido	produto	fracionado	em	embalagem	equivalente	ao	material	de	comercialização,	a	fim	de	facilitar	o
armazenamento	e	a	realização	dos	ensaios.	Em	todos	os	casos	as	amostras	devem	ser	armazenadas	nas	condições	especificadas,	em	quantidade
suficiente	para	permitir,	no	mínimo,	duas	análises	completas.
19.1.1.	Nos	casos	de	produtos	sujeitos	à	contaminação	microbiológica,	deve-se	manter	ao	menos	uma	amostra	na	sua	embalagem	original.
19.2.	As	amostras	de	retenção	devem	possuir	rótulo	contendo	identificação,	lote	e	data	de	validade.
19.3	Tempo	de	armazenamento	das	amostras	de	retenção:
(a)	as	amostras	de	matérias-primas,	quando	aplicável,	devem	ser	retidas	até	o	vencimento	do	seu	prazo	de	validade
(b)	as	amostras	de	produtos	acabados	devem	ser	retidas	por	1	(um)	ano	após	o	vencimento	do	seu	prazo	de	validade.
PUB	D.O.U.,	28/10/2013	-	Seção	1
Este	texto	não	substitui	a	Publicação	Oficial.