--- Page 1 ---
12/05/2026	12:10:06
MINISTÉRIO	DA	SAÚDE
AGÊNCIA	NACIONAL	DE	VIGILÂNCIA	SANITÁRIA
DIRETORIA	COLEGIADA
RESOLUÇÃO	RDC	Nº	907,	DE	19	DE	SETEMBRO	DE	2024
Dispõe	sobre	a	definição,	a	classificação,	os	requisitos	técnicos	para
rotulagem	e	embalagem,	os	parâmetros	para	controle	microbiológico,
bem	como	os	requisitos	técnicos	e	procedimentos	para	a	regularização
de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes.
A	DIRETORIA	COLEGIADA	DA	AGÊNCIA	NACIONAL	DE	VIGILÂNCIA	SANITÁRIA,	no	uso	das	atribuições	que	lhe	confere	o	
art.	15,	III	e	IV
,	aliado	ao	
art.
7º,	III	e	IV	da	Lei	nº	9.782,	de	26	de	janeiro	de	1999
,	e	ao	
art.	187,	VI,	§	1º	do	Regimento	Interno
	aprovado	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada
Anvisa	nº	585,	de	10	de	dezembro	de	2021
,	resolve	adotar	a	seguinte	Resolução,	conforme	deliberado	em	reunião	realizada	em	18	de	setembro	de
2024,	e	eu,	Diretor-Presidente,	determino	a	sua	publicação.
CAPÍTULO	I
DISPOSIÇÕES	INICIAIS
Seção	I
Objetivo
Art.	1º	Esta	Resolução	estabelece	a	definição,	a	classificação,	os	requisitos	técnicos	para	rotulagem	e	embalagem,	os	parâmetros	para	controle
microbiológico,	bem	como	os	requisitos	técnicos	e	procedimentos	para	a	regularização	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes.
Art.	2º	Esta	Resolução	incorpora	ao	Ordenamento	Jurídico	Nacional	as	
Resoluções	GMC	MERCOSUL	nº	110/1994
	"Definição	de	Produto
Cosméticos",	48/2021	"Regulamento	Técnico	Mercosul	sobre	Rotulagem	para	Produtos	de	Higiene	Pessoal,	Cosméticos	e	Perfumes",	
44/2018
"Requisitos	Técnicos	para	Produtos	de	Higiene	Pessoal,	Cosméticos	e	Perfumes",	51/1998	"Parâmetros	para	Controle	Microbiológico	de	Produtos	de
Higiene	Pessoal,	Cosméticos	e	Perfumes"	e	18/2023	"Regulamento	Técnico	Mercosul	sobre	Classificação	de	Produtos	de	Higiene	Pessoal,
Cosméticos	e	Perfumes.	
	(Redação	dada	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
Seção	II
Definições
Art.	3º	Para	efeito	desta	Resolução,	são	adotadas	as	seguintes	definições:
I	-	advertências	e	restrições	de	uso:	advertências	e	restrições	estabelecidas	nas	listas	de	substâncias	mencionadas	no	art.	6º	desta	Resolução,
quando	exigem	a	obrigatoriedade	de	informar	a	sua	presença	no	rótulo,	e	aquelas	estabelecidas	para	o	rótulo	específico	de	alguns	produtos,	sem
prejuízo	de	outras	determinadas	pelo	fabricante,	inclusive	as	condições	adequadas	para	o	armazenamento,	quando	for	necessário;	
II	-	comunicação	prévia:	é	o	procedimento	administrativo	a	ser	aplicado	para	informar	à	Anvisa	a	intenção	de	comercialização	de	um	produto	isento
de	registro	por	meio	de	notificação;
III	-	embalagem	primária:	envoltório	ou	recipiente	que	se	encontra	em	contato	direto	com	os	produtos;
IV	-	embalagem	secundária:	embalagem	destinada	a	conter	a	embalagem	primária	ou	as	embalagens	primárias;
V	-	fabricante:	empresa	que	possui	as	instalações	necessárias	para	a	fabricação	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes,	habilitada
perante	a	autoridade	sanitária	competente;
VI	-	folheto	de	instruções:	texto	impresso	que	acompanha	o	produto,	contendo	informações	complementares;
VII	-	grupo:	inclui	o	tipo	de	formulação	cosmética	(por	exemplo,	xampu,	sabonete,	batom,	creme)	e	a	finalidade	do	produto,	caso	não	esteja
implícita	no	tipo	de	formulação;
VIII	-	importador:	empresa	que	é	responsável	pela	importação	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes,	habilitada	perante	a
autoridade	sanitária	competente;
IX	-	ingredientes	ou	composição:	descrição	qualitativa	dos	componentes	da	fórmula	através	de	sua	designação	genérica,	utilizando	a	codificação	de
substâncias	estabelecida	pela	Nomenclatura	Internacional	de	Ingredientes	Cosméticos	(INCI,	sigla	do	inglês);	
X	-	lote	ou	partida:	quantidade	de	um	produto	produzido	em	um	ciclo	de	fabricação,	devidamente	identificado,	cuja	principal	característica	é	a
homogeneidade;
XI	-	marca:	elemento	que	identifica	um	ou	vários	produtos	de	uma	mesma	empresa	ou	fabricante	e	que	os	distingue	de	produtos	de	outras
empresas	ou	fabricantes,	segundo	a	legislação	de	propriedade	industrial;
XII	-	modo	de	uso:	conjunto	de	instruções	para	a	correta	aplicação	do	produto;	
XIII	-	nome:	designação	do	produto	para	distingui-lo	de	outros,	ainda	que	da	mesma	empresa	ou	fabricante,	espécie,	qualidade	ou	natureza;
XIV	-	país	de	origem:	país	de	produção	ou	industrialização	do	produto;
XV	-	prazo	de	validade:	tempo	em	que	o	produto	mantém	suas	propriedades,	desde	que	conservado	na	embalagem	original	e	sem	avarias,	em
condições	adequadas	de	armazenamento	e	utilização;
XVI	-	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes:	são	preparações	constituídas	por	substâncias	naturais	ou	sintéticas,	de	uso	externo	nas
diversas	partes	do	corpo	humano,	pele,	sistema	capilar,	unhas,	lábios,	órgãos	genitais	externos,	dentes	e	membranas	mucosas	da	cavidade	oral,
com	o	objetivo	exclusivo	ou	principal	de	limpá-	los,	perfumá-los,	alterar	sua	aparência	e	ou	corrigir	odores	corporais	e	ou	protegê-los	ou	mantê-los
em	bom	estado;
XVII	-	produtos	Grau	1:	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	que	cumprem	com	a	definição	adotada	no	inciso	XVI	deste	artigo	e	que,
por	sua	área	de	aplicação,	público	a	que	está	destinado,	condição	específica	de	formulação	ou	impacto	sanitário	das	finalidades	de	uso	declaradas,
requerem	inicialmente	menor	grau	de	vigilância	sanitária,	conforme	mencionado	na	lista	indicativa	"LISTA	DE	GRUPOS	DE	PRODUTOS	DE	GRAU	1"
estabelecida	no	item	"I"	do	Anexo	I;	
	(Redação	dada	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)

--- Page 2 ---
XVIII	-	produtos	Grau	2:	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	que	cumprem	com	a	definição	adotada	no	inciso	XVI	deste	artigo	e
que,	por	sua	área	de	aplicação,	público	a	que	está	destinado,	condição	específica	de	formulação	ou	impacto	sanitário	das	finalidades	de	uso
declaradas,	requerem	maior	grau	de	vigilância	sanitária,	conforme	mencionado	na	lista	indicativa	"LISTA	DE	GRUPOS	DE	PRODUTOS	DE	GRAU	2"
estabelecida	no	item	"II"	do	Anexo	I;	
	(Redação	dada	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
XIX	-	provador	ou	testador:	produto	de	demonstração	regularizado	exposto	no	ponto	de	comercialização,	próximo	de	seu	respectivo	produto	de
venda,	com	finalidade	única	de	experimentação	de	uso	pelo	consumidor;
XX	-	rótulo	ou	rotulagem:	identificação	impressa	ou	litografada,	bem	como	dizeres	pintados	ou	gravados,	decalque	sob	pressão	ou	outras	técnicas,
aplicadas	diretamente	sobre	recipientes,	embalagens,	invólucros,	envoltórios	ou	qualquer	outro	protetor	de	embalagens;	e
XXI	-	titular	da	regularização	do	produto:	é	a	pessoa	jurídica	responsável	pela	regularização	do	produto,	em	conformidade	com	esta	Resolução,
frente	à	autoridade	sanitária	competente,	sobre	a	qual	recai	a	responsabilidade	administrativa,	civil	e	penal.
XXII	-	adesivo	dérmico:	produto	com	fórmula	e	finalidade	cosmética	disposto	em	um	adesivo	para	aplicação	tópica,	que	atua	em	nível	local,	ou	seja,
somente	sobre	a	epiderme	do	local	onde	está	aplicado,	sem	mecanismo	de	ação	à	distância.	Ficam	excluídos	os	adesivos	com	microagulhas;	
(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
	
XXIII	-	ativador	ou	acelerador	de	bronzeado:	produto	com	ingredientes	que	estimulam	a	síntese	de	melanina	frente	a	exposição	à	radiação
ultravioleta	(UV);	
(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
	
XXIV	-	autobronzeador	ou	bronzeador	simulatório:	produto	que	gera	coloração	da	pele	para	simular	o	bronzeado,	por	reação	química	com	os
componentes	próprios	da	epiderme,	sem	necessidade	de	exposição	à	radiação	ultravioleta	(UV);	
(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-
RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
	
XXV	-	dentifrício:	produto	com	enxágue	que	possui	a	finalidade	principal	de	limpeza	dos	dentes;	
(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-
RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
	
XXVI	-	enxaguatório	bucal:	produto	destinado	à	higiene	bucal	através	de	bochechos,	sem	gargarejos,	e	com	posterior	eliminação	do	produto	a	fim
de	evitar	sua	ingestão.	É	considerado	um	produto	com	enxágue	em	função	de	sua	eliminação	posterior	ao	bochecho	e	do	efeito	de	diluição
salival;	
(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
	
XXVII	-	maquiagem	bronzeadora	simulatória:	produto	que	colore	a	epiderme	para	simular	o	bronzeado,	sem	reação	química	e	sem	necessidade	de
exposição	à	radiação	ultravioleta	(UV);	
(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
	
XXVIII	-	preparação	cosmética	antiqueda:	produto	que	apresenta	alegações	referentes	a	prevenção	da	queda	de	cabelo,	excluindo	as	indicadas	para
tratar	ou	prevenir	calvície,	alopecia	ou	outras	doenças;	
(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
	
XXIX	-	preparação	cosmética	para	o	fortalecimento	capilar:	produto	que	apresenta	alegações	referentes	ao	fortalecimento	do	cabelo,	excluindo	as
indicadas	para	tratar	ou	prevenir	calvície,	alopecia	ou	outras	doenças;	
(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de
12/12/2024
)
	
XXX	-	produto	capilar:	produto	destinado	aos	cabelos	e	pelos	do	rosto	(como,	por	exemplo,	barba,	bigode,	costeletas	e	sobrancelhas),	exceto
cílios;	
(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
	
XXXI	-	produto	para	sistemas	de	unhas	artificiais:	produto	destinado	à	esmaltação	ou	construção	local	de	uma	unha	artificial	mediante	a
polimerização	de	derivados	de	ácido	acrílico	e/ou	ácido	metacrílico;	
(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
	
XXXII	-	produto	que	não	se	enxágua:	todo	produto	de	higiene	pessoal,	cosmético	e	perfume	que	se	destina	a	permanecer	em	contato	prolongado
com	o	local	de	sua	aplicação;	
(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
	
XXXIII	-	produto	que	se	enxágua:	todo	produto	de	higiene	pessoal,	cosmético	e	perfume	que	se	destina	a	ser	removido,	com	água	ou	outro	solvente,
depois	de	sua	aplicação;	e	
(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
	
XXXIV	-	tintura	de	cabelo	temporária,	progressiva	ou	permanente:	produto	para	tingir	os	cabelos,	incluindo	xampu	e	enxaguatório	capilar
tonalizante	ou	matizador.	Maquiagem	capilar	não	está	incluída	nesta	categoria.
	(Incluído	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de
12/12/2024
)
	
CAPÍTULO	II
DISPOSIÇÕES	GERAIS
Art.	4º	Os	produtos	com	a	finalidade	de	odorizantes	de	ambientes	são	classificados	como	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfume	Grau
1.
Art.	5º	O	titular	da	regularização	do	produto	deve:
I	-	possuir	dados	comprobatórios	que	atestem	a	qualidade,	a	segurança	e	a	eficácia	de	seus	produtos	e	a	idoneidade	dos	respectivos	dizeres	de
rotulagem,	bem	como	os	requisitos	técnicos	estabelecidos	nos	arts.	8º	e	9º	desta	Resolução,	os	quais	devem	ser	apresentados	aos	órgãos	de
vigilância	sanitária,	sempre	que	solicitados	ou	durante	as	inspeções;
II	-	garantir	que	o	produto	não	constitui	risco	à	saúde	quando	utilizado	em	conformidade	com	as	instruções	de	uso	e	demais	medidas	constantes	da
embalagem	de	venda	do	produto	durante	o	seu	período	de	validade;	e
III	-	anexar	à	transação	o	Termo	de	Responsabilidade,	devidamente	assinado	pelo	Responsável	técnico	e	Representante	legal	da	empresa,	conforme
Anexo	II.
Art.	6º	Para	efeito	desta	Resolução,	os	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	devem	atender	ao	disposto	na:
I	-	lista	de	ativos	permitidos	em	produtos	cosméticos	para	alisar	ou	ondular	os	cabelos	-	
Instrução	Normativa	-	IN	nº	220,	de	13	de	abril	de	2023
,
publicada	no	DOU	nº	72,	de	14	de	abril	de	2023,	Seção	1,	Pág.	64,	e	suas	atualizações;
II	-	lista	de	filtros	ultravioletas	permitidos	para	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	-	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº
600,	de	9	de	fevereiro	de	2022
,	publicada	no	DOU	nº	33,	de	16	de	fevereiro	de	2022,	Seção	1,	pág.	136,	e	suas	atualizações;
III	-	lista	de	substâncias	corantes	permitidas	para	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	-	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº
628,	de	10	de	março	de	2022
,	publicado	no	DOU	nº	51,	de	16	de	março	de	2022,	Seção	1,	pág.	123,	e	suas	atualizações;
IV	-	lista	de	substâncias	de	ação	conservante	permitidas	para	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	-	
Resolução	da	Diretoria
Colegiada	-	RDC	nº	528,	de	4	de	agosto	de	2021
,	publicada	no	DOU	nº	151,	de	11	de	agosto	de	2021,	Seção	1,	pág.	96,	e	suas	atualizações;

--- Page 3 ---
V	-	lista	de	substâncias	que	não	podem	ser	utilizadas	em	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	-	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-
RDC	nº	529,	de	4	de	agosto	de	2021
,	publicada	no	DOU	nº	151,	de	11	de	agosto	de	2021,	Seção	1,	pág.	101,	e	suas	atualizações;	e
VI	-	lista	de	substâncias	que	os	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	não	devem	conter	exceto	nas	condições	e	com	as	restrições
estabelecidas	-	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	530,	de	4	de	agosto	de	2021
,	publicada	no	DOU	nº	151,	de	11	de	agosto	de	2021,	Seção
1,	pág.	119	e	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	645,	de	24	de	março	de	2022
,	publicada	no	DOU	nº	30	de	março	de	2022,	Seção	1,	pág.
309,	e	suas	atualizações.
Art.	7º	Para	efeito	desta	Resolução,	os	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes,	classificados	como	Grau	1,	devem	adotar	o	disposto
nesta	Resolução	e	os	seguintes	critérios:
I	-	não	conter	substâncias	da	Lista	Restritiva,	constante	da	
Resolução	de	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	530,	de	2021
,	da	
Resolução	da	Diretoria
Colegiada-	RDC	nº	645,	de	2022
,	e	suas	atualizações,	que	são	específicas	para	produtos	classificados	como	de	Grau	2,	excetuando-se	os	casos	em
que	a	presença	da	substância	na	formulação	não	altera	a	finalidade	do	produto	e	não	descaracteriza	sua	classificação	como	de	Grau	1;	e
II	-	não	conter	substâncias	da	Lista	de	Filtros	Ultravioletas	para	a	proteção	da	pele	contra	os	efeitos	danosos	dos	raios	solares,	constantes	da
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	600,	de	2022
,	e	suas	atualizações,	uma	vez	que	a	presença	dessas	substâncias	caracteriza	produto	de
Grau	2.
CAPÍTULO	III
REQUISITOS	TÉCNICOS
Art.	8º	O	processo	de	regularização	de	produto	deve	ser	instruído	com	as	seguintes	informações:
I	-	bibliografia	e/ou	referência	dos	ingredientes;
II	-	cópia	da	fórmula	original	do	produto	importado;
III	-	especificações	microbiológicas	do	produto	acabado;
IV	-	especificações	técnicas	organolépticas	e	físico-químicas	do	produto	acabado;
V	-	finalidade	do	produto;
VI	-	fórmula	quali-quantitativa;
VII	-	função	dos	ingredientes	da	fórmula;
VIII	-	projeto	de	arte	da	rotulagem;
IX	-	resumo	dos	dados	comprobatórios	de	eficácia	dos	benefícios	atribuídos	ao	produto,	sempre	que	a	natureza	do	benefício	justifique	e	sempre	que
conste	no	rótulo;
X	-	resumo	dos	dados	comprobatórios	de	segurança	de	uso,	somente	quando	a	comprovação	da	segurança	específica	for	exigida	pela	legislação
vigente	ou	quando	se	expresse	no	rótulo	algum	atributo	de	segurança;	e
XI	-	resumo	dos	dados	de	estabilidade.
§	1º	As	informações	de	que	trata	o	inciso	I	do	caput	deste	artigo	devem	incluir	dados	de	identificação,	de	segurança	e	de	eficácia,	quando	a
substância	não	figurar	na	nomenclatura	INCI.
§	2º	As	informações	de	que	trata	o	inciso	III	do	caput	deste	artigo	seguem	os	parâmetros	microbiológicos	previstos	no	Capítulo	V	desta	Resolução.
§	3º	As	informações	de	que	trata	o	inciso	IV	do	caput	deste	artigo	devem	indicar	uma	faixa	de	aceitação	para	a	determinação	de	substâncias	ou
grupo	de	substâncias	funcionais	principais	em	produtos	das	categorias	repelente	de	insetos,	protetor	solar,	alisante	para	cabelo	e	ondulante	para
cabelo.
§	4º	A	informação	de	que	trata	o	inciso	V	do	caput	deste	artigo	deve	ser	apresentada	quando	não	estiver	implícita	no	nome	do	produto.
§	5º	A	informação	de	que	trata	o	inciso	VI	do	caput	deste	artigo	deve	ser	apresentada	com	todos	os	componentes	da	fórmula	especificados	pelas
denominações	INCI	e	a	quantidade	de	cada	componente	expressa	percentualmente	p/p	(peso	por	peso)	por	meio	do	sistema	métrico	decimal.
§	6º	A	informação	de	que	trata	o	inciso	VII	do	caput	deste	artigo	deve	ser	citada	para	cada	componente	na	fórmula.
§	7º	A	informação	de	que	trata	o	inciso	VIII	do	caput	deste	artigo	deve	apresentar	os	dados	e	advertências	previstos	no	Capítulo	IV	desta	Resolução.
§	8º	Os	resumos	de	que	tratam	os	incisos	IX	e	X	do	caput	deste	artigo	devem	conter,	no	mínimo,	objetivo,	metodologia,	resultados	e	conclusão.
§	9º	O	resumo	de	que	trata	o	inciso	XI	do	caput	deste	artigo	deve	conter	no	mínimo,	metodologia	e	conclusão	que	respaldem	o	prazo	de	validade
declarado.
§	10.	A	informação	de	que	trata	o	inciso	XI	do	caput	deste	artigo	deve	incluir	a	determinação	das	substâncias	ou	grupos	de	substâncias	funcionais
principais	no	caso	de	repelentes	de	insetos,	protetores	solares,	alisantes	para	cabelo	e	ondulantes	para	cabelo.
§	11.	Inclui-se	às	informações	de	que	trata	o	inciso	IV	do	caput	a	indicação	expressa	da	forma	física	do	produto	acabado,	a	qual	deve	estar	de
acordo	com	a	formulação	declarada	podendo	utilizar	como	parâmetro	as	definições	previstas	na	Farmacopeia	Brasileira.
Art.	9º	Além	das	informações	de	que	trata	o	art.	8º	desta	Resolução,	a	empresa	também	deve	manter	sob	sua	guarda	e	à	disposição	da	autoridade
sanitária:
I	-	autorização	de	funcionamento	ou	habilitação	da	empresa	original;
II	-	dados	comprobatórios	completos	de	eficácia	dos	benefícios	atribuídos	ao	produto,	sempre	que	a	natureza	do	benefício	justifique	e	sempre	que
conste	no	rótulo;
III	-	dados	comprobatórios	completos	de	segurança	de	uso,	somente	quando	a	comprovação	da	segurança	específica	for	exigida	pela	legislação
vigente	ou	quando	se	expresse	no	rótulo	algum	atributo	de	segurança;
IV	-	dados	de	estabilidade	completos;
V	-	especificações	microbiológicas	de	matérias-primas,	quando	aplicável;
VI	-	especificações	técnicas	do	material	de	embalagem;
VII	-	especificações	técnicas	organolépticas	e	físico-químicas	de	matérias-	primas;
VIII	-	processo	de	fabricação;	e

--- Page 4 ---
IX	-	sistema	de	codificação	de	lote.
§	1º	A	informação	de	que	trata	o	inciso	I	do	caput	deste	artigo	deve	ser	do	fabricante	nacional	ou	do	importador	para	produtos	importados.
§	2º	A	informação	de	que	trata	o	inciso	IV	do	caput	deste	artigo	deve	incluir	a	determinação	das	substâncias	ou	grupos	de	substâncias	funcionais
principais	no	caso	de	repelentes	de	insetos,	protetores	solares,	alisantes	para	cabelo	e	ondulantes	para	cabelo.
§	3º	A	informação	de	que	trata	o	inciso	VIII	do	caput	deste	artigo	deve	seguir	as	Boas	Práticas	de	Fabricação	e	Controle	previstas	na	
Resolução	da
Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	48,	de	25	de	outubro	de	2013
,	e	suas	atualizações.
§	4º	A	informação	de	que	trata	o	inciso	IX	do	caput	deste	artigo	deve	conter	a	orientação	para	interpretar	o	sistema	de	codificação.
Art.	10.	Não	é	obrigatório	apresentar	o	certificado	de	venda	livre	(CVL)	consularizado	ou	apostilado	no	processo	de	regularização	do	produto,	nem	o
manter	sob	a	guarda	da	empresa.
CAPÍTULO	IV
ROTULAGEM	E	EMBALAGEM
Seção	I
Rotulagem	Geral
Art.	11.	A	rotulagem	deve	ser	legível,	clara,	verdadeira	e	suficiente	para	evitar	um	uso	inadequado	ou	que	não	corresponda	às	finalidades	de	uso
estabelecidas	para	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes.
Art.	12.	A	rotulagem	não	deve	conter	nome	comercial,	marcas,	imagens,	links	eletrônicos	ou	dizeres	que:
I	-	induzam	a	erro,	engano	ou	confusão	quanto	a	suas	propriedades,	procedência	ou	natureza,	origem,	composição,	finalidade	de	uso	admissível	ou
segurança;
II	-	representem	alegações	terapêuticas	atribuídas	ao	uso	do	produto	ou	de	seus	ingredientes,	como,	por	exemplo,	prevenção	ou	tratamento	de
hematomas,	feridas,	rachaduras,	dores,	inflamações,	câimbras,	varizes,	pediculose,	incluindo	ação	de	eliminação,	redução,	morte	ou	tombamento
de	piolho	e	lêndeas	ou	proteção	completa	contra	eles;
III	-	se	refiram	à	ação	de	eliminação,	redução,	morte	ou	tombamento	de	insetos	ou	proteção	completa	contra	eles;
IV	-	mencionem	a	propriedade	desinfetante	ou	que	se	refiram	à	eliminação	completa	de	microrganismos;	e
V	-	remetam	à	forma	física	distinta	da	declarada	no	processo	de	regularização.
Art.	13.	Devem	constar	os	seguintes	dados	na	rotulagem,	incluindo	provadores/testadores:
I	-	da	embalagem	primária:
a)	advertências	e	restrições	de	uso	(se	for	o	caso);
b)	grupo	a	que	pertence	no	caso	de	não	estar	implícito	no	nome;
c)	lote	ou	partida;
d)	marca;	e
e)	nome	do	produto;
II	-	da	embalagem	secundária:
a)	advertências	e	restrições	de	uso	(se	for	o	caso);
b)	conteúdo;
c)	dados	de	atendimento	ao	consumidor	(telefone,	e-mail,	página	web	ou	outro	meio);
d)	grupo	a	que	pertence	no	caso	de	não	estar	implícito	no	nome;
e)	número	do	processo	de	regularização	do	produto;
f)	número	da	Autorização	de	Funcionamento	de	Empresa	(AFE)	do	titular,	referente	à	classe	(produto	de	higiene	pessoal,	cosmético	e/ou	perfume);
g)	número	do	Cadastro	Nacional	de	Pessoa	Jurídica	(CNPJ)	do	titular;
h)	nome	(razão	social)	do	titular;
i)	ingredientes	ou	composição	(utilizando	a	codificação	de	substâncias	INCI);
j)	nome	do	produto;
k)	marca;
l)	país	de	origem;	e
m)	prazo	de	validade;
III	-	da	embalagem	primária	ou	da	embalagem	secundária:
a)	modo	de	uso	(se	for	o	caso).
Parágrafo	único.	A	indicação	de	modo	de	uso	de	que	trata	a	alínea	"a"	do	inciso	III	deste	artigo	é	obrigatória	para	produtos	destinados	a	fixar	e/ou
modelar	os	cabelos	e	barba,	a	qual	deve	ser	detalhada,	incluindo	a	quantidade	ideal	de	produto	a	ser	aplicado.
Art.	14.	Todas	as	informações	de	que	tratam	os	incisos	II	e	III	do	art.	13	desta	Resolução	devem	figurar	na	embalagem	primária,	quando	não	existir
embalagem	secundária.
Art.	15.	Quando	a	embalagem	primária	é	pequena	ou	não	permite	incluir	o	modo	de	uso	e	as	advertências	e/ou	restrições	de	uso,	essas	informações
podem	ser	incluídas	em	um	folheto,	material	anexo	ou	na	parte	interna	da	embalagem	secundária.
Parágrafo	único.	Na	hipótese	de	que	trata	o	caput	deste	artigo,	deve	constar	na(s)	embalagem(s)	a	frase	"Ver	folheto/material	anexo/parte	interna
da	embalagem	secundária",	precedido	da	descrição	da	informação,	como	por	exemplo:	"Modo	de	uso:	Ver	folheto";	"Advertências:	Ver	parte	interna
da	embalagem	secundária".
Art.	16.	Caso	o	produto	contenha	embalagem	primária	e	secundária,	sendo	que	a	embalagem	primária	é	pequena	ou	não	permite	a	inclusão	de

--- Page 5 ---
advertências	e/ou	restrições	de	uso,	é	permitida	a	substituição	dessas	informações	pela	descrição	"Advertências	e	restrições	de	uso:	ver
embalagem	externa".
Art.	17.	Um	envoltório	ou	caixa	transparente	adicional	é	considerado	isento	das	obrigações	estabelecidas	no	art.	13	desta	Resolução,	desde	que
permita	a	visualização	clara	da	rotulagem	obrigatória	disposta	na	embalagem	primária	ou	secundária	do	produto	e	não	altere	ou	adicione
informações	técnicas	sobre	os	requisitos	estabelecidos	nesta	Resolução.
Art.	18.	Caso	o	produto	possua	embalagem	primária	e	secundária	e	a	embalagem	primária	não	acompanhe	o	produto	durante	o	uso,	como	ocorre
com	sabonetes	sólidos,	todas	as	informações	obrigatórias	devem	constar	na	embalagem	secundária,	e	a	embalagem	primária	não	necessita	de
informações.
Art.	19.	No	caso	de	kit	de	produto,	o	prazo	de	validade	a	ser	inserido	na	embalagem	secundária	deve	ser	o	do	produto	com	a	menor	vida	útil
restante.
Art.	20.	As	informações	obrigatórias	inseridas	na	rotulagem	devem	ser	legíveis	no	idioma	português	do	Brasil,	com	exceção	do	código	de
identificação	de	ingrediente	cosmético	(INCI),	nome	e	marcas.
Parágrafo	único.	A	composição	do	produto	também	deve	ser	descrita	em	português	do	Brasil	nos	termos	da	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC
nº	898,	de	28	de	agosto	de	2024
,	e	suas	atualizações.
Art.	21.	Para	os	produtos	importados	cujos	rótulos	originais	não	contenham	a	informação	requerida	pelo	país	importador,	é	aceita	adequação	por
meio	de	etiqueta	ou	por	outro	meio	que	contenha	a	informação	faltante.
§	1º	A	informação	mencionada	no	caput	deste	artigo	não	pode	ser	apresentada	em	formato	digital	e	pode	ser	colocada	tanto	na	origem	como	no
destino.
§	2º	Caso	a	informação	mencionada	no	caput	deste	artigo	seja	colocada	no	destino,	a	adequação	deve	ser	efetuada	antes	da	sua	comercialização.
Art.	22.	Os	produtos	importados	não	podem	alegar	ação	terapêutica,	nem	conter	dizeres	proibidos	ou	não	comprovados	independentemente	do
idioma	em	que	o	rótulo	esteja	escrito.
Parágrafo	único.	Se	for	necessário,	o	rótulo	deve	ser	coberto	total	ou	parcialmente	com	um	rótulo	adicional	antes	de	sua	comercialização.
Art.	23.	A	rotulagem	dos	produtos	provadores	ou	testadores	expostos	apenas	em	sua	embalagem	primária	deve	apresentar	minimamente	as
informações	obrigatórias	na	embalagem	primária,	conforme	inciso	I	do	art.	13	desta	Resolução,	o	prazo	de	validade	e	a	frase	"Venda	Proibida".
Seção	II
Rotulagem	Específica
Art.	24.	Os	seguintes	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	devem	conter,	na	sua	rotulagem,	as	advertências	e/ou	restrições	de	uso
que	se	indicam	a	seguir,	ou	utilizar	uma	redação	que	assegure	a	mesma	interpretação:
I	-	aerossóis:
a)	"Evitar	a	inalação	direta	deste	produto";
b)	Indicar	a	distância	mínima	de	aplicação;
c)	"Inflamável.	Não	pulverizar	perto	do	fogo";
d)	"Manter	fora	do	alcance	de	crianças";
e)	"Não	perfurar,	nem	incinerar";
f)	"Não	expor	ao	sol	nem	a	temperaturas	superiores	a	50	°C";	e
g)	"Proteger	os	olhos	durante	a	aplicação";
II	-	agentes	clareadores	de	cabelos	e	tinturas	capilares:
a)	"CUIDADO.	Pode	causar	irritação	na	pele	ou	reação	alérgica.	Antes	de	usar,	fazer	a	prova	de	toque"	(descrever);
b)	"Em	caso	de	contato	com	os	olhos,	lavar	com	água	em	abundância";
c)	"Manter	fora	do	alcance	das	crianças";
d)	"Não	aplicar	se	o	couro	cabeludo	estiver	irritado	ou	lesionado";	e
e)	"Não	usar	nos	cílios";
III	-	agentes	clareadores	de	pelos	corporais:
a)	"Em	caso	de	irritação	da	pele,	lavá-la	abundantemente	com	água	e	evitar	exposição	ao	sol";
b)	"Não	aplicar	o	produto	e	ficar	exposto	ao	sol	simultaneamente";
c)	"Não	aplicar	se	a	pele	estiver	irritada	ou	lesionada";
d)	"Não	usar	nos	cílios	e	nos	pelos	pubianos";	e
e)	"Obedecer	ao	tempo	de	contato	do	produto	com	a	pele.	Em	seguida,	lavar	a	região	abundantemente	com	água";
IV	-	ativadores/aceleradores	do	bronzeado:
a)	"Este	produto	não	é	um	protetor	solar".
V	-	autobronzeadores/bronzeadores	simulatórios:
a)	"Atenção:	não	protege	contra	a	ação	solar".
VI	-	dentifrícios	e	enxaguatórios	bucais	com	flúor:
a)	Indicar	o	modo	de	uso,	quando	necessário;
b)	Indicar	o	nome	do	composto	de	flúor	utilizado	e	sua	concentração	em	ppm	(parte	por	milhão);	e
c)	"Não	usar	em	crianças	menores	de	6	anos"	(somente	para	enxaguatórios	bucais);
VII	-	depilatórios	e	epilatórios:
a)	"Em	caso	de	contato	com	os	olhos,	lavar	com	água	em	abundância"	(exceto	para	ceras	depilatórias);

--- Page 6 ---
b)	"Manter	fora	do	alcance	das	crianças";
c)	"Não	aplicar	em	áreas	irritadas	ou	lesionadas";
d)	"Não	deixar	aplicado	por	tempo	superior	ao	indicado	nas	instruções	de	uso";	e
e)	"Não	usar	com	a	finalidade	de	se	barbear"	(exceto	para	ceras	depilatórias);
VIII	-	neutralizantes,	produtos	para	ondular	e	alisar	os	cabelos:
a)	"Este	preparado	somente	deve	ser	usado	para	o	fim	a	que	se	destina,	sendo	PERIGOSO	seu	uso	para	qualquer	outro	fim	ou	área	de	aplicação";
b)	"Manter	fora	do	alcance	das	crianças";	e
c)	"Não	aplicar	se	o	couro	cabeludo	estiver	irritado	ou	lesionado";
IX	-	produtos	antitranspirantes:
a)	"Caso	ocorra	irritação	e/ou	prurido	no	local	da	aplicação,	suspender	o	uso	imediatamente";
b)	"Não	usar	se	a	pele	estiver	irritada	ou	lesionada";	e
c)	"Usar	somente	nas	áreas	indicadas";
X	-	produtos	de	higiene	bucal	indicados	para	dentes	sensíveis:
a)	"Evitar	a	ingestão	do	produto";	e
b)	"Persistindo	a	sensibilidade	dental	por	mais	de	4	semanas,	suspender	o	uso	do	produto	e	consultar	seu	dentista";
XI	-	produtos	hipoalergênicos:
a)	"Este	produto	foi	formulado	de	maneira	a	minimizar	possível	surgimento	de	alergia";
XII	-	produtos	para	higiene	íntima:
a)	"Aplicar	somente	nos	órgãos	genitais	externos";	e
b)	"O	excesso	de	uso	do	produto	pode	ser	uma	fonte	de	irritação	genital";
XIII	-	tintura	para	pelos	corporais:
a)	"CUIDADO.	Pode	causar	irritação	na	pele	ou	reação	alérgica.	Antes	de	usar,	fazer	a	prova	de	toque"	(descrever);
b)	"Em	caso	de	contato	com	os	olhos,	lavar	com	água	em	abundância";
c)	"Em	caso	de	irritação	da	pele,	lavá-la	abundantemente	com	água	e	evitar	exposição	ao	sol";
d)	"Manter	fora	do	alcance	das	crianças";
e)	"Não	aplicar	se	a	pele	estiver	irritada	ou	lesionada";
f)	"Não	usar	nos	cílios	e	nos	pelos	pubianos";	e
g)	"Obedecer	ao	tempo	de	contato	do	produto	com	a	pele.	Em	seguida,	lavar	a	região	abundantemente	com	água";
XIV	-	tônicos/loções	capilares:
a)	"Em	caso	de	irritação	do	couro	cabeludo,	suspender	o	uso";
XV	-	produtos	destinados	a	fixar	e/ou	modelar	os	cabelos:
a)	"Em	caso	de	irritação	do	couro	cabeludo,	suspender	o	uso";
b)	"Não	usar	nos	cílios	ou	sobrancelhas";
c)	"Lave	as	mãos	após	a	aplicação	do	produto";
d)	"Este	produto	deve	ser	aplicado	somente	por	profissionais"	(para	produtos	indicados	na	rotulagem	como	de	"uso	profissional");
e)	"Proteger	os	olhos	ao	lavar	os	cabelos";
f)	"Manter	fora	do	alcance	de	crianças";
g)	"Em	caso	de	contato	com	os	olhos,	lavar	com	água	em	abundância";	e
h)	"Em	caso	de	irritação,	procure	atendimento	médico";
XVI	-	produtos	destinados	exclusivamente	para	fixar	e/ou	modelar	barba:
a)	"NÃO	APLICAR	NOS	CABELOS"	(em	negrito	e	caixa	alta).
Seção	III
Embalagem
Art.	25.	Não	é	permitida	a	embalagem	sob	a	forma	de	aerossóis	para	os	talcos.
Art.	26.	Os	vasilhames	dos	produtos	apresentados	sob	a	forma	de	aerossol,	sendo	de	vidro	envolvido	por	material	plástico,	devem	conter	pequenos
orifícios	para	a	saída	do	conteúdo,	se	quebrar.
Art.	27.	Os	vasilhames	dos	produtos	sob	a	forma	de	premidos	em	aerossóis	não	podem	ter	a	capacidade	superior	a	500	(quinhentos)	mililitros.
CAPÍTULO	V
PARÂMETROS	MICROBIOLÓGICOS
Art.	28.	Os	dados	e	justificativas	técnicas	apresentados	para	atendimento	do	inciso	III	do	art.	8º	desta	Resolução	serão	avaliados	pela	Anvisa.
Art.	29.	Os	parâmetros	para	controle	microbiológico	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	são	classificados	em:
I	-	Tipo	I:
a)	produtos	para	uso	infantil;

--- Page 7 ---
b)	produtos	para	área	dos	olhos;	e
c)	produtos	que	entram	em	contato	com	mucosas;
II	-	Tipo	II:
a)	demais	produtos	cosméticos	suscetíveis	a	contaminação	microbiológica;
Art.	30.	Os	parâmetros	para	controle	microbiológico	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	classificados	como	"Tipo	I"	são	os
seguintes:
I	-	contagem	de	microrganismos	mesófilos	totais	aeróbios:	não	mais	que	10²	UFC/g	ou	ml,	sendo	o	limite	máximo	igual	a	5	x	10²	UFC/g	ou	ml;
II	-	ausência	de	Pseudomonas	aeruginosa	em	1g	ou	1ml;
III	-	ausência	de	Staphylococcus	aureus	em	1g	ou	1ml;
IV	-	ausência	de	Coliformes	totais	e	fecais	em	1g	ou	1ml;	e
V	-	ausência	de	Clostrídios	sulfito	redutores	em	1g	(exclusivamente	para	talcos).
Art.	31.	Os	parâmetros	para	controle	microbiológico	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	classificados	como	"Tipo	II",	são	os
seguintes:
I	-	contagem	de	microrganismos	mesófilos	totais	aeróbios:	não	mais	que	10³	UFC/g	ou	ml,	sendo	o	limite	máximo	igual	a	5	x	10³	UFC/g	ou	ml;
II	-	ausência	de	Pseudomonas	aeruginosa	em	1g	ou	1ml;
III	-	ausência	de	Staphylococcus	aureus	em	1g	ou	1ml;
IV	-	ausência	de	Coliformes	totais	e	fecais	em	1g	ou	1ml;	e
V	-	ausência	de	Clostrídios	sulfito	redutores	em	1g	(exclusivamente	para	talcos).
CAPÍTULO	VI
PROCEDIMENTOS	PARA	REGULARIZAÇÃO	DE	PRODUTO
Seção	I
Procedimentos	Gerais
Art.	32.	A	regularização	de	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes	é	realizada	por	meio	de	procedimento	eletrônico	por	meio	do	portal
da	Anvisa.	
§	1º	A	publicidade	da	regularização	de	produtos	isentos	de	registro	fica	assegurada	por	meio	de	divulgação	no	portal	da	Anvisa,	momento	a	partir
do	qual	é	permitida	a	comercialização	destes.
§	2º	A	publicidade	da	regularização	de	produtos	sujeitos	a	registro	fica	assegurada	por	meio	de	publicação	no	Diário	Oficial	da	União,	momento	a
partir	do	qual	é	permitida	a	comercialização	destes.
§	3º	As	orientações	necessárias	ao	procedimento	eletrônico	para	a	regularização	dos	produtos	estão	disponíveis	no	portal	da	Anvisa.
Art.	33.	Os	documentos	gerados	ao	final	do	procedimento	eletrônico	devem	ser	mantidos	na	empresa.
Parágrafo	único.	O	termo	de	responsabilidade	deve	ser	assinado	pelo	Responsável	Técnico	e	pelo	Representante	Legal	da	empresa,
complementando	toda	a	documentação	relativa	ao	produto.
Art.	34.	Os	produtos	dos	seguintes	grupos	estão	sujeitos	ao	procedimento	de	registro:
I	-	bronzeador;
II	-	gel	antisséptico	para	as	mãos;
III	-	produto	para	alisar	os	cabelos;
IV	-	produto	para	alisar	e	tingir	os	cabelos;
V	-	produto	para	ondular	os	cabelos;
VI	-	protetor	solar;
VII	-	protetor	solar	infantil;
VIII	-	repelente	de	insetos;	e
IX	-	repelente	de	insetos	infantil.
Art.	35.	Os	produtos	dos	grupos	que	não	estão	elencados	no	art.	34	desta	Resolução	são	isentos	de	registro	e	estão	sujeitos	ao	procedimento	de
comunicação	prévia	à	Anvisa.	
Art.	36.	A	necessidade	de	submeter	produtos	inovadores,	ainda	não	regulamentados,	ao	procedimento	de	registro	será	estabelecida	em
regulamento	próprio.
Art.	37.	As	empresas	titulares	e/ou	fabricantes	de	produtos	nacionais	devem	possuir	Autorização	de	Funcionamento	de	Empresa	na	Anvisa	para
fabricar	a	classe	de	produtos	(produto	de	higiene	pessoal,	cosmético	e/ou	perfume)	que	deseja	regularizar	e/ou	fabricar	e	devem	possuir	Licença
junto	à	Autoridade	Sanitária	competente.
Art.	38.	As	empresas	titulares	e/ou	importadoras	de	produtos	importados	devem	possuir	Autorização	de	Funcionamento	de	Empresa	na	Anvisa	para
importar	a	classe	de	produtos	(produto	de	higiene	pessoal,	cosmético	e/ou	perfume)	que	deseja	regularizar	e/ou	importar	e	devem	possuir	Licença
junto	à	Autoridade	Sanitária	competente.
Art.	39.	O	cumprimento	das	Boas	Práticas	de	Fabricação	será	verificado	no	estabelecimento	produtor	e/ou	importador	mediante	inspeção	realizada
pela	Autoridade	Sanitária	competente.
Seção	II
Validade	da	Regularização
Art.	40.	O	registro	tem	validade	por	10	(dez)	anos,	contados	a	partir	do	dia	da	sua	publicação	no	Diário	Oficial	da	União,	podendo	ser	revalidado
sucessivamente	por	igual	período.

--- Page 8 ---
§	1º	A	revalidação	do	processo	de	regularização	do	produto	deve	ser	requerida	no	primeiro	semestre	do	último	ano	do	decênio	de	validade.
§	2º	Será	declarada	a	caducidade	do	processo	cuja	revalidação	não	tenha	sido	solicitada	no	prazo	referido	no	§	1º	deste	artigo.
Art.	41.	Os	produtos	isentos	de	registro	estão	dispensados	de	revalidação.
§	1º	A	manutenção	da	regularização	dos	produtos	de	que	trata	o	caput	fica	vinculada	ao	cumprimento	dos	requisitos	técnicos	desta	Resolução,	dos
regulamentos	específicos	e	da	declaração	de	interesse	na	continuidade	da	comercialização	dos	produtos	a	cada	10	(dez)	anos,	contados	a	partir	do
dia	da	notificação	do	produto	na	Anvisa.
§	2º	O	interesse	na	continuidade	da	comercialização	dos	produtos	deve	ser	declarado,	por	meio	de	formulário	específico	no	sistema	eletrônico	de
peticionamento,	nos	últimos	seis	meses	do	decênio	de	regularização.
§	3º	Será	cancelado	o	processo	de	regularização	do	produto	cuja	declaração	de	interesse	na	continuidade	da	comercialização	não	tenha	sido
realizada	no	prazo	referido	no	§	2º	deste	artigo.
Art.	42.	O	titular	da	regularização	do	produto	que	pretender	não	mais	comercializá-lo	no	mercado	brasileiro	deve	solicitar	o	cancelamento	da	sua
regularização	à	Anvisa.
CAPÍTULO	VII
DISPOSIÇÕES	FINAIS	E	TRANSITÓRIAS
Art.	43.	A	Anvisa	poderá	estabelecer	outras	formas	de	peticionamento,	inclusive	em	formato	não	eletrônico,	segundo	interesse	da	Administração
Pública.
Art.	44.	O	disposto	nesta	Resolução	não	exclui	a	observância	de	outros	regulamentos	previstos	na	legislação	sanitária,	pertinentes	aos	produtos	de
higiene	pessoal,	cosméticos	e	perfumes.
Art.	45.	O	não	cumprimento	do	disposto	nesta	Resolução	ou	nos	demais	regulamentos	relacionados	a	produtos	de	higiene	pessoal,	cosméticos	e
perfumes	acarreta	o	cancelamento	da	regularização	e	sua	divulgação	no	sítio	da	Anvisa,	sem	prejuízo	de	outras	ações	ou	medidas	previstas	na
legislação	em	vigor.
Art.	46.	A	autenticidade	e	veracidade	das	informações	prestadas	à	Anvisa	são	de	responsabilidade	do	titular	da	regularização	do	produto,	sendo	que
qualquer	irregularidade	detectada	pela	ANVISA,	em	contrariedade	ao	disposto	na	legislação	sanitária	pertinente,	constitui	infração	sanitária,	nos
termos	da	Lei	nº	6.437,	de	20	de	agosto	de	1977,	sem	prejuízo	das	responsabilidades	civil,	administrativa	e	penal	cabíveis.
Art.	47.	Fica	estabelecido	o	prazo	até	3	de	outubro	de	2025	para	adequação	da	rotulagem,	nos	termos	do	Capítulo	IV,	para	os	produtos	já
regularizados	na	Anvisa	até	3	de	outubro	de	2022.
Parágrafo	único.	Os	produtos	fabricados	de	acordo	com	a	legislação	vigente	à	época	da	regularização,	antes	da	adequação	da	rotulagem	e	dentro
do	prazo	estabelecido	pelo	caput	deste	artigo,	podem	ser	comercializados	até	o	final	dos	seus	prazos	de	validade.
Art.	48.	A	alteração	de	rotulagem	com	a	única	e	exclusiva	finalidade	de	atualizar	a	arte	em	observância	aos	textos	previstos	nos	art.	15	e	16	bem
como	às	advertências	e/ou	restrições	de	uso	previstas	no	art.	24	desta	Resolução	está	sujeita	ao	procedimento	simplificado,	nos	termos	do	
§	1º	do
art.	3°	da	Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	n°	772,	de	26	de	dezembro	de	2022
.
§	1º	A	alteração	que	trata	o	caput	deste	artigo	deve	ser	peticionada	sob	código	de	assunto	específico.
§	2º	À	petição	que	trata	o	§	1º	deste	artigo	aplica-se	a	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	772,	de	26	de	dezembro	de	2022
,	que	deve	ser
protocolada	observando	o	prazo	estabelecido	no	art.	47	desta	Resolução.
Art.	49.	Os	processos	que	não	tiverem	a	rotulagem	adequada	no	prazo	estabelecido	no	caput	do	art.	47	serão	cancelados.
Parágrafo	único.	Não	serão	cancelados	os	processos	que	estiverem	com	petição	de	alteração	de	rotulagem	pendentes	de	análise,	desde	que
protocolados	no	prazo	estabelecido	no	caput	do	art.	47.
Art.	50.	As	petições	de	registro	ou	de	alterações	de	rotulagem	protocoladas	antes	de	3	de	outubro	de	2022,	ou	que	já	se	encontram	em	análise	na
Anvisa,	serão	analisadas	conforme	as	Resoluções	vigentes	à	época	do	protocolo.
Art.	51.	Ficam	revogadas:
I	-	a	
Resolução	de	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	752,	de	19	de	setembro	de	2022
,	publicada	no	Diário	Oficial	da	União	nº	180,	de	21	de	setembro	de
2022,	Seção	1,	pág.	177;
II	-	a	
Resolução	de	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	841,	de	18	de	dezembro	de	2023
,	publicada	no	Diário	Oficial	da	União	nº	240,	de	19	de	dezembro
de	2023,	Seção	1,	pág.	133;	e
III-	o	
artigo	13	da	Resolução	de	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	814,	de	1º	de	setembro	de	2023
,	publicada	no	Diário	Oficial	da	União	nº	172,	de	8	de
setembro	de	2023,	Seção	1,	pág.72.
Art.	52.	Esta	Resolução	entra	em	vigor	na	data	de	sua	publicação.
ANTONIO	BARRA	TORRES
Diretor-Presidente
ANEXO	I
CLASSIFICAÇÃO	DE	PRODUTOS	DE	HIGIENE	PESSOAL,	COSMÉTICOS	E	PERFUMES
	
	(Redação	dada	pela	
Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	nº	949,	de	12/12/2024
)
	
1.	Ficam	classificados	como	grau	2,	todos	os	produtos	listados	como	grau	1	que	declarem	indicação:
a)	para	gestantes	ou	público	infantil,	nos	grupos	previstos	na	
Resolução	-	Resolução	da	Diretoria	Colegiada	-	RDC	Nº	639,	de	2022
	e	suas
atualizações;
b)	para	pessoas	com	pele	acneica	ou	sensível;
c)	para	dentes	sensíveis,	anticárie,	antiplaca,	antitártaro,	clareador	dental;
d)	para	higiene	de	pessoas	imobilizadas;
e)	para	higiene	íntima;
f)	antitranspirante,	antiestrias,	clareador	da	pele;
g)	antibacteriano	ou	antisséptico;
h)	de	ação	fotoprotetora,	bronzeadora,	de	ativação	ou	aceleração	de	bronzeado	ou	autobronzeadora;
i)	anticaspa;
j)	para	tingimento,	clareamento	ou	descoloração	de	cabelos	e	pelos	corporais;	e/ou

--- Page 9 ---
k)	como	equipamento	de	proteção	individual	(EPI)	para	o	trabalho.
2.	As	listas	a	seguir	são	orientativas,	exemplificativas,	não	exaustivas	e	não	limitativas.
3.	A	Anvisa	poderá	criar	outros	grupos	de	produtos	não	previstos	desde	que	se	enquadrem	na	definição	prevista	no	inciso	XVI	do	artigo	3º	desta
Resolução.
I)	LISTA	DE	GRUPOS	DE	PRODUTOS	DE	GRAU	1
1.	Água	de	colônia,	água	perfumada,	colônia,	perfume	e	extrato	aromático
2.	Amolecedor	de	cutícula	não	cáustico
3.	Aromatizante	bucal
4.	Base	facial	e/ou	corporal
5.	Batom	e	brilho	labial
6.	Blush	ou	rouge
7.	Clareador	para	unhas
8.	Cola	ou	fixador	de	cola	para	aderir	cabelos	ou	perucas	no	couro	cabeludo
9.	Cola	ou	fixador	de	cola	para	cílios.
10.	Cola	ou	fixador	de	cola	para	promover	a	extensão	dos	fios	capilares	fixados	ao	couro	cabeludo
11.	Cola	ou	fixador	de	cola	para	unhas
12.	Condicionador	ou	creme	com	enxágue	ou	enxaguatório	capilar
13.	Condicionador	sem	enxágue
14.	Corretivo	facial
15.	Delineador	para	lábios,	olhos	e	sobrancelhas
16.	Demaquilante
17.	Dentifrício
18.	Depilatório	mecânico	ou	epilatório
19.	Desodorante	axilar
20.	Desodorante	colônia
21.	Desodorante	corporal
22.	Desodorante	pédico
23.	Enxaguatório	bucal	aromatizante
24.	Esmalte,	verniz,	brilho	para	unhas
25.	Fitas	para	remoção	mecânica	de	impurezas	da	pele
26.	Fortalecedor	de	unhas
27.	Lápis	para	lábios,	olhos	e	sobrancelhas
28.	Lenços	umedecidos	para	limpeza	e/ou	higiene	corporal
29.	Loção	tônica	facial
30.	Maquiagem	bronzeadora	simulatória
31.	Maquiagem	facial	e/ou	corporal
32.	Máscara	para	cílios
33.	Modelador	e/ou	fixador	de	sobrancelhas
34.	Neutralizante	para	permanente	e	alisante
35.	Odorizante	de	Ambiente
36.	Pó	facial
37.	Preparações	cosméticas	anticelulite	para	as	pernas	ou	para	o	corpo	em	geral
38.	Preparações	cosméticas	esfoliantes	("peeling")	mecânicos	corporais	e/ou	faciais
39.	Preparações	cosméticas	para	hidratação	das	unhas
40.	Preparações	cosméticas	para	umectação,	hidratação	e/ou	refrescância	para	as	pernas	ou	para	o	corpo	em	geral
41.	Preparações	cosméticas	com	ação	antirrugas
42.	Preparações	cosméticas	para	umectação,	hidratação	e/ou	refrescância	do	rosto,	mãos,	pés
43.	Preparações	cosméticas	antiqueda	com	enxágue
44.	Preparações	cosméticas	antiqueda	sem	enxágue
45.	Preparações	cosméticas	com	enxágue	para	reparar,	umectar,	hidratar	e/ou	restaurar	os	cabelos
46.	Preparações	cosméticas	para	fortalecimento	capilar	com	enxágue
47.	Preparações	cosméticas	para	fortalecimento	capilar	sem	enxágue
48.	Preparações	cosméticas	sem	enxágue	para	fixar,	modelar,	facilitar	ou	finalizar	o	penteado,	reparar,	umectar,	hidratar,	restaurar,	proteger	os
cabelos	do	calor	e/ou	maquiá-los
49.	Preparações	de	higiene	pessoal	para	limpeza	e/ou	higiene	da	pele	desde	que	se	indique	no	modo	de	uso	sua	remoção	após	a	aplicação,	ou	que
se	indique	a	utilização	do	produto	com	o	auxílio	de	um	elemento	que	permita	a	remoção	mecânica	de	impurezas
50.	Produto	para	área	dos	olhos
51.	Produtos	para	banho	e/ou	imersão
52.	Produtos	para	barbear
53.	Produto	para	evitar	roer	unhas
54.	Produtos	para	fixar	e/ou	modelar	pelos	faciais,	exceto	sobrancelhas	e	cílios
55.	Produto	para	limpeza	e/ou	higiene	ou	removedor	de	cola	para	cílios
56.	Produto	para	limpeza	e/ou	higiene	ou	removedor	de	cola	para	unhas
57.	Produtos	para	pré-barbear
58.	Produtos	para	pós-barbear
59.	Protetor	labial
60.	Removedor	de	cola	para	fixar	cabelos	ou	perucas	no	couro	cabeludo
61.	Removedor	de	cola	para	promover	a	extensão	dos	fios	capilares	fixados	ao	couro	cabeludo
62.	Removedor	de	esmalte
63.	Sabonete	abrasivo	e/ou	esfoliante	mecânico
64.	Sabonete	desodorante
65.	Sabonete	facial	e/ou	corporal
66.	Secante	de	esmalte
67.	Sombra	para	as	pálpebras
68.	Talco	e/ou	pó
69.	Tônico	ou	loção	capilar
70.	Xampu
71.	Xampu	condicionador
II)	LISTA	DE	GRUPOS	DE	PRODUTOS	DE	GRAU	2
1.	Água	oxigenada	para	uso	em	cabelo	ou	pelo	corporal	como	descolorante,	revelador	ou	oxidante,	exceto	os	para	uso	medicinal
2.	Amolecedor	de	cutícula	cáustico

--- Page 10 ---
3.	Antitranspirante	axilar
4.	Antitranspirante	pédico
5.	Ativador	ou	acelerador	de	bronzeado
6.	Autobronzeador	ou	bronzeador	simulatório
7.	Bronzeador
8.	Clareador	da	pele
9.	Clareador	ou	descolorante	para	cabelos	e/ou	pelos	do	corpo
10.	Dentifrício	anticárie
11.	Dentifrício	antiplaca
12.	Dentifrício	antitártaro
13.	Dentifrício	clareador
14.	Dentifrício	e	enxaguatório	bucal	para	pessoas	com	dentes	sensíveis,	desde	que	não	se	proclame	como	agente	de	tratamento
15.	Depilatório	químico
16.	Desodorante	antitranspirante	axilar
17.	Desodorante	antitranspirante	pédico
18.	Enxaguatório	bucal	antibacterianos	ou	antissépticos
19.	Enxaguatório	bucal	antiplaca
20.	Esfoliante	("peeling")	químico
21.	Lenços	umedecidos	antibacterianos	ou	antissépticos	para	mãos
22.	Preparações	cosméticas	antibacterianas	ou	antissépticas	para	as	mãos.
23.	Preparações	cosméticas	indicadas	como	equipamento	de	proteção	individual	(EPI)	para	o	trabalho.
24.	Preparações	cosméticas	para	pele	com	estrias
25.	Preparações	cosméticas	para	pele	e	lábios,	com	ação	fotoprotetora	como	benefício	adicional,	mas	não	o	principal	(multifuncional)
26.	Produtos	antibacterianos	ou	antissépticos	para	barbear
27.	Produtos	antibacterianos	ou	antissépticos	para	pré-barbear
28.	Produtos	antibacterianos	ou	antissépticos	para	pós-barbear
29.	Produtos	capilares	anticaspa	com	enxágue
30.	Produtos	capilares	anticaspa	sem	enxágue
31.	Produtos	destinados	ao	público	infantil
32.	Produtos	destinados	para	as	gestantes
33.	Produtos	destinados	para	pele	sensível,	desde	que	não	se	proclame	como	agente	de	tratamento
34.	Produtos	para	alisar	e	tingir	os	cabelos
35.	Produtos	para	alisar	os	cabelos
36.	Produtos	para	limpeza	e/ou	higiene	corporal	de	pessoas	imobilizadas
37.	Produtos	para	limpeza	e/ou	higiene	íntima,	desde	que	não	alegue	ação	antimicrobiana:
37.1.	Desodorante
37.2.	Sabonete
37.3.	Lenços	Umedecidos
38.	Produtos	para	ondular	os	cabelos
39.	Produtos	para	pele	acneica
40.	Produtos	para	sistemas	de	unhas	artificiais
41.	Protetor	solar
42.	Repelente	de	insetos
43.	Sabonete	antibacteriano	ou	antisséptico
44.	Talco	ou	pó	desodorante	antibacteriano	ou	antisséptico
45.	Tintura	capilar	temporária,	progressiva	ou	permanente
46.	Tintura	para	pelos	corporais.
	
ANEXO	II
	
Termo	de	Responsabilidade
A	empresa	(descrever	a	razão	social	da	empresa),	devidamente	autorizada	pela	Agência
Nacional	de	Vigilância	Sanitária	-	Anvisa	sob	o	número	(descrever	o	número	de	autorização	de
funcionamento),	neste	ato	representado	pelo	seu	Responsável	Técnico	e	pelo	seu	Representante
Legal,	declara	que	o	produto	(descrever	a	denominação	do	produto	e	marca)	atende	aos
regulamentos	e	outros	dispositivos	legais	referentes	ao	controle	de	processo	e	de	produto
acabado	e	demais	parâmetros	técnicos	relativos	às	Boas	Práticas	de	Fabricação	pertinentes	à
categoria	do	produto.
A	empresa	declara	que	possui	dados	comprobatórios	que	atestam	a	segurança	e	a	eficácia	da
finalidade	proposta	do	produto	e	que	este	não	constitui	risco	à	saúde	quando	utilizado	em
conformidade	com	as	instruções	de	uso	e	demais	medidas	constantes	da	embalagem	de	venda
do	produto	durante	o	seu	período	de	validade.
A	empresa	assume	perante	a	Anvisa	que	o	produto	atende	aos	requisitos	técnicos	específicos
estabelecidos	na	legislação	vigente,	bem	como	às	listas	de	substâncias,	às	normas	de	rotulagem
e	à	classificação	correta	do	produto.
declara	que	a	rotulagem	não	contém	indicações	e	menções	terapêuticas,	nem	denominações	e
indicações	que	induzam	a	erro,	engano	ou	confusão	quanto	à	sua	procedência,	origem,
composição,	finalidade	ou	segurança
declara	estar	ciente	que	o	produto	regularizado	está	sujeito	à	auditoria,	monitoramento	de
mercado	e	inspeção	do	registro	pela	autoridade	sanitária	competente	e,	sendo	constatada
irregularidade,	o	produto	será	cancelado,	sem	prejuízo	das	responsabilidades	civil,
administrativa	e	penal	cabíveis.
Os	abaixo-assinados	assumem,	perante	esse	órgão,	que	a	inobservância	ao	estabelecido	na
legislação	vigente	e	suas	atualizações	constitui	infração	sanitária,	ficando	os	infratores	sujeitos
às	penalidades	previstas	em	Lei.
	
Data
Representante	Legal
Responsável	Técnico
_______________________
_______________________
_______________________
PUB	D.O.U.,	23/09/2024	-	Seção	1
Este	texto	não	substitui	a	Publicação	Oficial.